--- Sayfa 2 ---
VARLIĞIN
METAFİZİK BOYUTU
RUH, MELEK, CİN VE ŞEYTANLARIN VARLIĞI VE)
(MAHİYETLERİ
M. Fethullah Gülen
Copyright © Nil Yayınları, 2011
Bu eserin tüm yayın hakları Işık Yayıncılık Ticaret A.Ş.’ne aittir.
Eserde yer alan metin ve resimlerin, Işık Yayıncılık Ticaret A.Ş.’nin önceden
yazılı izni olmaksızın, elektronik, mekanik, fotokopi ya da herhangi bir kayıt
sistemi ile çoğaltılması, yayımlanması ve depolanması yasaktır.
ISBN
978-975-315-225-9
Yayın Numarası
261
Çağlayan A. Ş.
TS EN ISO 9001:2000
Ser No: 300-01
Sarnıç Yolu Üzeri No: 7 Gaziemir / İZMİR
Tel: (0232) 274 22 15
Mayıs 2011
Genel Dağıtım
Gökkuşağı Pazarlama ve Dağıtım
Merkez Mah. Soğuksu Cad. No: 31
Tek-Er İş Merkezi Mahmutbey/İSTANBUL
Tel: (0212) 410 50 60 Faks: (0212) 445 84 64
Nil Yayınları
Bulgurlu Mahallesi Bağcılar Caddesi No:1
Üsküdar/İSTANBUL
Tel: (0216) 522 11 44 Faks: (0216) 522 11 78
www.nil.com.tr

--- Sayfa 3 ---
Takdim Yerine
“Varlığın Metafizik Boyutu” isimli şaheseri mütalâa ederken öğrencilik
yıllarımda
materyalist
arkadaşlarımın
ve
öğretmenliğim
sırasında
öğrencilerimden bazılarının çekine çekine, bazılarının da çok küstahça
sordukları soruları hatırladım. Şöyle diyorlardı: Ruh nedir? Şeytan olabilir mi?
Bu gibi şeyler varsa varlıkları neyle ispatlanabilir? Ruh çağrılabilir mi?
Geldiği iddia edilen şeyler gerçekten ruh mudur? Ruhun fotoğrafı çekilebilir
mi? Beş duyu dışında duygular var mıdır? Bazı olaylar önceden sezilebilir mi?
Âyet ve hadislerde gelecekle ilgili bilgiler var mıdır? Rüyalar geleceği
keşfedebilir mi? Kâşif ve mucit ruhlu kâşiflerde, deha ve çalışmalarının
yanında rüyalarının da buluşlarına tesiri var mıdır? Melekler görünür mü?
Süleyman (aleyhisselâm), cinlere nasıl hizmet ettirmiştir?
Bu ve benzeri sorulara cevap verebilmek için o zaman elimde maalesef
“Varlığın Metafizik Boyutu” diye bir kitap yoktu. Onun için sağdan soldan
topladığım malumatlarla cevap vermeye çalışıyordum. Bir ara elime “Rusya’da
Tanrı’ya Dönüş” isimli bir kitap geçti. Onunla bazı sorulara güzel cevaplar
verme imkânım olmuştu. Bir seferinde materyalist öğrencilerden birisi: “Nasıl
olur hocam! Materyalizmi hazmetmiş Rusya gibi bir ülkede bu kitabın anlattığı
şekilde bir durumun olması, gerileme demektir...” demişti. Ben de “Belki sizin
gerileme dediğiniz, gerçekte bir ilerlemedir.” diye cevap vermiştim.
Bu bakımdan “Varlığın Metafizik Boyutu” beni çok ilgilendiriyor ve her
konu sanki münazara meydanındaki bir hatırayı canlandırıyor. Bu ilmî eserle,
ruh, melek, cin ve şeytan hakkında anahtar hükmünde temel bilgiler verildikten
sonra, sırlı bir âleme sevk edici bir tesirin verildiğini insan her sayfada
hissediyor. Maddenin cidarlarını çatlatan, derin ve köklü bilgilerin ışığı altında
rengârenk bir âlemin ışıltılarını seyretmek de çok cazip bir hâle geliyor. Kur’ân
ve hadise dayalı gerçeklerle tespit edilmiş gayba iman esaslarını kesin hatları
ile öğrenmenin yanında, engin bir ilimle hiç şüphemiz olmayan bizatihi
müşâhedelerle zenginleştirilmiş bilgilerin ortaya koyduğu gerçekleri okumak,
insana büyük bir zevk veriyor.
Bugüne kadar, pek çoğu süfliyatın ve şeytanların oyuncağı olan kişilerin

--- Sayfa 4 ---
şarlatanlığını, sanki harikalar kuşağında bir şeyler seyrediyor gibi algılayan
insanlarımıza böyle net ve berrak bilgiler sunmak, elbette büyük bir irşad
hizmetidir. Kaskatı ve dapdar maddî kalıpların içine insanı hapseden
materyalist görüşün, insanı cendereye sokan katı ve sıkıntılı dünyasını bertaraf
edip, şeffaf, rengin, muşâşâ bir âlemi temâşâya davet eden bu kitap, günümüz
insanlığının muhtaç olduğu pırlanta eserlerdendir.
İşte böyle “Varlığın Metafizik Boyutu”nun doyulmaz renkleriyle süren nuranî
ve ruhanî yaşantının ışıltıları ile aydın gözlerin temâşâ edip, o güzel âlemden
bir armağan olarak buraya taşıdığı saf gerçekleri, sizlere takdim etmekle Nil
Yayınları ehemmiyetli bir vazifeyi icra etmiş.
Cenâb-ı Hak’tan, Hocamız Fethullah Gülen’e hayırlı, bereketli bir ömür
niyaz eder, bizlere daha pek çok eserler armağan etmesini dileriz.
Abdullah Aymaz

--- Sayfa 5 ---
Takdim
Avrupa Orta Çağındaki halkın hayatını ve değer hükümlerini Prof. Tawney
şöyle anlatıyor:
“Şimdi mekanik olan şeylerin çoğu, o zaman şahsî, mahrem ve samimîydi;
ferdî ölçülerin çok üstüne çıkan bir ölçüye göre kurulmuş bir teşkilâta,
vicdanları kusturan ve her şeyi eninde sonunda ekonomik menfaatlere bağlayan
bir doktrine yer yoktu.
O çağda, ekonomik menfaatler, hayatın asıl gayesi olan mânevî kurtuluşa tâbi
idi ve ekonomik davranış, diğer davranışlar gibi şahsî davranış bütününün
ahlâkî kurallara bağlı bir görünümünü teşkil ediyordu. Maddî zenginlik, ikinci
dereceden bir önem taşımaktaydı. İnsanlar, şiddetli arzular şeklinde ortaya
çıkan ekonomik saiklerden ürküyordu... İnsan servet için değil, servet insan
içindi. Bir insanın toplum içindeki yerine göre yaşayabilmesi için gereken
parayı kazanmaya hakkı vardı; daha fazlasını kazanmaya çalışmak ise, teşebbüs
gücü değil, para hırsıydı ve büyük günahtı... Mal ve mülk meşrû yoldan
kazanılmalı ve mümkün olduğu kadar çok kişinin elinde olmalıydı.”
Kanaat-i âcizanemce, bilimin Orta Çağlar ertesinde Avrupa’da gelişip dev
bir teknoloji doğurarak bugünlere gelmesinin ardındaki en büyük faktör, Prof.
Tawney’nin yukarıda anlattığı Orta Çağlardaki hayat anlayışının temelden
değişmesinde yatmaktadır. Öncelikle Katolik Hıristiyanlığın yön verdiği bu
anlayış, kadim Yunan’ın hazcı dünya ve hayat görüşüyle yer değiştirip, yavaş
yavaş zenginleşen ve bir sınıf oluşturmaya başlayan burjuvazinin aristokrasiye
ve onun ardındaki dayanak olarak gördüğü kiliseye, dolayısıyla Hıristiyanlığa
baş kaldırması neticesinde meydana gelen, ayrıca coğrafî keşiflerle desteklenen
ekonomik değişim, insanları tabiî olarak “diledikleri gibi yaşama”ya, “rahat bir
hayat”a sürüklüyor ve böyle bir hayatın karşısında gördükleri dine de cephe
almaya itiyordu. Gerek Batı’da bilimin gitgide materyalist yörüngeye
oturmasında ve gerekse Türkiye gibi ülkelere bu yörünge üzerinde ithal
edilmesinde en önemli sebep, insan tabiatında yatan, onun “karşı cinse,
çocuklara, kantar kantar altın, gümüş ve paraya, salma güzel atlara, arabalara,
kazanca ve kazanç vasıtalarına karşı duyduğu tutku”yu istediği gibi doyurma
arzusudur. Kısaca, bilim, ne Batı’da insan tabiatından ve bilhassa o tabiatın bu
yönünden bağımsız olarak ortaya çıkmış ve gelişmiş, ne de, diğer ülkelere
bundan bağımsız olarak ithal edilmiştir. Yani, bilim doğruları bulma yönünde

--- Sayfa 6 ---
insana ve insan zihnine yön vermekten çok, insan tabiatının dünyevî yanı bizzat
bilime yön vermiş ve neticede insan, bilimi, bu yanını âdeta tek gerçek saymada
alabildiğine istismar etmiştir.
Bilimin Cehaleti
Bilim, bu hâliyle gerçeği bulmaktan ve ifade etmekten çoğu yerde uzaktır.
Çünkü “gerçek”, değişen âlemin ve hâdiselerin ötesinde bir ve değişmez
olduğu hâlde, bilim onu ısrarla değişen âlemde aramakta ve bu arayışında da
öncelikle “duyu”lara dayanmaktadır. Duyular ise her zaman yanıltıcıdır ve
ulaştıkları idrak ve neticeler kişiden kişiye değişir. Sonra, duyuların verilerini
bilgi hâline getirecek olan istidlâlî akıl, kişiler sayısınca farklı farklıdır. Bu
sebeple, bilim, duyuların yanlışlığını güya gidermek ve onlardan doğruya veya
gerçeğe varabilmek için “deney” metoduna yönelmişse de, elde kabul edilmiş
ön hakikat olmadan deneyin herhangi bir şeyi ispatlayamayacağı açıktır.
Herhangi bir hâdisenin iki ayrı zamanda ve iki ayrı yerde, hatta milyonlar
sayısınca ayrı zamanda ve ayrı yerde meydana gelmiş olmasının, onun bir defa
daha meydana gelmesini mutlaka gerektirmeyeceği David Hume’dan beri
Batı’da da bilinen ve kabul edilen bir hakikattir. Deney metodunun Claude
Bernard gibi bazı öncüleri bile, vâkıa ve hipotezlerin ancak önceden edinilmiş
düşünce ve hakikatlerin yardımıyla yorumlanabileceğini, bu düşünce ve
hakikatler olmadan deneye esas alınan vâkıaların hiçbir “bilimsel” değer
taşımayan “yalın vâkıalar” olarak kalacağını belirtmektedirler.
Deneylerle güya netice ve gerçeğe varmaya çalışan bilimin asıl “zayıf
büyüsü” burada yatmaktadır. Ön hakikatler olmadan, yani ortada kesin bir
“denek taşı” bulunmadan vâkıalar ve hipotezlerle neticeye gidilemez. Bugün,
asırlar boyu “telâhük-ü efkâr”la, yani fikirlerin birbirine katılmasıyla gelişen
ilimlerin deneylerde kullandığı birtakım “ön hakikatler” bulunduğundandır ki,
“Bu işin başlangıcı nasıldı, nasıl oldu?” sorusunu sorma ve düşünme fırsatı
vermeme
kurnazlığı
içinde,
deneylerle
gerçeğe
ulaşmaktan
bahsedilebilmektedir. Sürekli gözden kaçırılan bu noktadır ki, felsefede bir
“epistemoloji” meselesini gündeme getirmiş ve meselâ, tabiî, sosyolojik,
psikolojik... her hâdiseyi, her vâkıayı açıklama iddiasındaki diyalektik
materyalizm, “insanın düşünerek ve karar vererek bir meslek sahibi, bir çiftçi,
avcı, öğretmen... olmadığı, kullandığı üretim araçlarıyla kendisi arasındaki
münasebetin onu mesleğini seçmeye ittiği” gibi bir iddiada bulunabilmiştir. Bu
durumda, ilk insanların “balıkçı ve avcı” olduklarını iddia eden diyalektik

--- Sayfa 7 ---
materyalizm, bu insanların avcılık ve balıkçılık aletlerini hazır bulmuş olmaları
gerektiği ve bunları kimin yaptığı sorularıyla karşı karşıya kalacağını herhalde
fark etmemiştir. Kısaca, felsefenin ve bilimin gerçek konusunda ileri sürdükleri
bütün iddialar birer fantezi olmaktan öte gidememektedir.
Modern bilimin bir diğer büyüsü ve cehaleti, âdeta yaratıcı mevkiine
çıkardığı sebep-sonuç kanununda yatmaktadır. Evet, hâdiselerin meydana
gelişinde ve kâinattaki oluşlarda sebepleri gözardı edemeyiz. Yağmurun
yağmasının, suyun donması veya kaynamasının, canlı varlıkların neşv ü nema
bulmasının kendilerine has sebepleri vardır. Fakat bu sebepler, bizatihi varlığı
olan şeyler değildir; onlar, insan zihninin oluşlara bakarak vardığı birtakım
neticelerden ibarettir ve dolayısıyla sadece nominal (zihnî, ismî) varlığa
sahiptir. Hariçte var olmayan, hayatsız, bütünüyle cahil ve şuursuz şeyler nasıl,
bırakın şu muhteşem kâinatın, tek bir hâdisenin bile varlığında veya meydana
gelmesinde “yaratıcı” faktör kabul edilebilir?
Ayrıca, meselâ, bir ağacın meydana gelmesi için, o ağacın bitebileceği
toprağa tohumu atılır; sonra bu tohum, gerekli rutubet, ısı, ışık ve havayı
bulduğunda çimlenir; çünkü onda çimlenme, hangi ağacın tohumu ise, o ağaç
olarak büyüme ve o ağacın meyvesini verme özelliği vardır. O tohumun ağaç
olabilmesi için tohum, toprak, ısı, güneş, atmosfer, ışık, su, hava ve şekli,
yörüngesi, günlerin ve mevsimlerin meydana gelmesi için güneşle ve diğer
gezegenlerle olan münasebetleriyle yeryüzü, kısaca kâinattaki bütün unsurlar
çok hassas dengeler ve ölçüler dahilinde el birliği yapar. Bir ağacın nasıl
meydana geldiğini sadece meydana geliş süreci, sebepleri ve neticeleri ile
açıklamak yeterli midir? Bu ağacın olması için, tohumdaki çimlenme ve kendi
ağacını verme kabiliyetini, ağacın solunum yapabilme ve beslenebilme
özelliğini, o ağaç için hemen hemen bütün kâinatın, kâinattaki bütün unsurların
çok hassas dengeler çerçevesinde iş birliği yapması gerektiğini nazara
vermeden, o ağacın varlığı izah edilebilir mi?
Bütün bunlar, içindeki bütün olup bitenler, varlıklar ve bütün akıl almaz
münasebetleri içinde kâinatı bilmeyi, ayrıca, sonsuz bir kudret ve iradeyi
gerektirmez mi? Bunun yanı sıra, o ağacın varlığı için işleyen (nominal
değerdeki) kanunlar maddî olmayıp, tamamen gayrimaddî, görünmez, elle
tutulmaz, diğer duyularla hissedilmez, laboratuvara sokulamaz değil midir?
Fakat, cehaletini örtmek ve kendisini bu şekilde sunanların emellerine hizmet
edebilmek için modern bilim, bu ana hususları sürekli gözden kaçırmakta ve

--- Sayfa 8 ---
insanı maddenin çeperleri içinde boğmaya çalışmaktadır.
Esasen, asrın başlarında ortaya çıkan atom fiziği, mekanik fiziğin üzerine
oturduğu sebep-sonuç kanununu yıkmış ve bunun neticesinde James Jeans gibi,
Eddington gibi, hatta Einstein gibi büyük bilim adamları, Molla Camî
anlayışında, “Her şey hayal; tek gerçek Allah’tır.” şeklinde bir inanca bile
varmışlardır. Artık fizikçiler, kâinat şu anda herhangi bir hâlde ise, hemen bir
an sonra aynı hâlde olacak diye bir şart ve kaide ileri sürülemeyeceğini ifade
etmektedirler. Karl Raymond Popper, “Hem Einstein’ın, hem de Nevton’un
teorilerini bilim sayıyoruz ama, bunların ikisi birden doğru olamaz; üstelik, her
ikisi de pekâlâ yanlış olabilir.” derken; Bernard Russel, “Nevton fiziğiyle uzun
süre idare ettik ve sonra bunun her şeyi açıklamaya yetmediğini, hatta
düzeltilecek pek çok yanları olduğunu gördük. Şimdi, Einstein fiziğiyle idare
ediyoruz. Fakat hiç şüpheniz olmasın; bir gün, bunun da her bakımdan
düzeltilmeye mahkûm olduğu ortaya çıkacaktır.” itirafında bulunmaktadır. Öte
yandan, Dalga Mekaniği kavramı mucidi Schrödinger ve filozof-fizikçi
Heissenberg, kâinat, onu meydana getiren atomlar, atomların hareketleri ve
kâinatta olup bitenler hakkında kesin sonuçlara varmanın mümkün olmadığını,
bunun bilâhare giderilecek bir bilgisizlikten değil, fakat bizzat kâinat
gerçeğinden ileri geldiğini söylemektedirler. Önceki asırlarda, fizikteki
gelişmelerle sarhoş bazı bilim adamları, “Kâinatta açıklanmayacak bir şey
yoktur.” diye iddia ederken, geçen asırda “7 bilinmeyen” üzerinde
duruyorlardı. Bugünlerde ise, 10 bilinmeyenden bahsediyorlar ki, bunların
başında “hayat, şuur ve irade”nin mahiyeti geliyor.
Bilim, kâinat ve insan hakkındaki araştırmalarını “derinleştirdikçe”,
cehaletinin daha bir farkına varacaktır. Rene Guenon’un ifadesiyle, “Bilimin
veya bilimcilerin önünde iki alternatif vardır: Ya bilimsel teorilerin farazî
keyfiyetini kabul edip, hissedilir sabit gerçeğin dışındaki her çeşit kesinliği
reddetmek ya da bu farazî keyfiyeti bir yana bırakıp, bilim adına öğretilen her
şeye körü körüne inanmak.” İkinciyi kabul edemeyen günümüz bilim adamı
birinciye yöneliyor; fakat çoğu zaman da gerçeği “fayda”ya ve “bilme”yi de
“bilinemezliğe” indirgiyor. Birincisi devasız bir dert; ikincisi, bilimin gerçek
hakkındaki bilgisizliğinin şahane bir itirafı. Artık, kimilerince bilimin değişmez
ve sabit bir çatısının olması gerektiği ifade ediliyorsa da, çoğunluk hâlâ
“agnostisizm-bilinemezcilik”te ısrar ediyor. Oysa bilim, sahasını aşmadığı ve
kendi üstünde sabit bir gerçeğin bulunduğunu kabul ettiği zaman değerini

--- Sayfa 9 ---
bulacaktır ve bu gerçek de gün gibi ortadadır. Çünkü, “Mutlak olmaksızın izafî,
değişmezlik olmaksızın değişme ve birlik olmaksızın çokluk mânâsız ve
imkânsızdır.” Bilgi, ancak değişmezliğe ulaştığı zaman değiştirilemezlik
kazanır; bu da, insanın üstündedir. Doğru/gerçek, insan zihninin ürettiği bir şey
olmayıp, bütünüyle insandan bağımsızdır ve insana düşen, onu keşfetmek ve
kavramaktır.
Metafizik Âlem
Şu durmadan değişen, fakat değişmez bir gerçek üzerinde değiştiği için
sürekli aynı ve sabit görünen âlemin dayandığı değişmez gerçek, varlığın
metafizik boyutudur. Meselâ, yukarıda verdiğimiz ağaç misalinde, tohumdan
meyvesine ve yeniden tohuma uzanan hayat serüveninde ağaçta sürekli bir
değişim görürüz; fakat bu ağaçtaki bütün değişim, onu, hayatını ve geçirdiği
değişimleri idare eden ve o ağacın daima kendisi olarak kalmasını sağlayan
değişmeyen yanıdır ve geçerli kanunlardır. Beş duyuyla idrak edilemeyen,
laboratuvarda incelemeye alınamayan ve bir başka âlemden gelen bu kanunlar,
değişen varlığın asıl boyutu olan değişmeyen yanını gösterdiği gibi, kendinde
hiç değişiklik olmayan bir varlığı da gösterir. Bunun gibi, insan bir nutfe, yani
aşılanmış bir yumurtacık hâlinde anne karnına düştüğü andan ölünceye kadar
sürekli değişim gösterir. Meselâ, en az her 6 ayda bir bütün hücreleri yenilenir.
Büyür, olgunlaşır, yaşlanır ve ölür. Üşür, ısınır, hastalanır, üzülür, sevinir,
çalışır, dinlenir, yer, içer, yatar. Kısaca o, bütün maddî yanıyla sürekli bir
hareket ve değişim hâlindedir. Bütün bunlara rağmen, onda değişmeyen bir
boyut vardır ki, bütün bu değişimlere rağmen, her insanın kendi olarak
kalmasını sağlar. Bu basit gerçek bile, varlığın görünen boyutu ötesinde ve onu
idare eden aslî ve görünmez bir boyutunun olduğunu gözler önüne sermektedir.
Bilimin bugün açıklayamadığı ve kendi yöntemleri çerçevesinde tanımaktan ve
açıklamaktan âciz kaldığı hayat, irade ve şuur gibi, insan varlığının, hatta
kâinatın varlığının en temel boyutları da, varlıktaki bu değişmez ve fizik ötesi
boyutun unsurlarıdır.
Esasen, hemen hepimiz dedelerimizden, ninelerimizden bu metafizik âlemle
ilgili çok hatıralar dinlediğimiz gibi, pek çoğumuz itibarıyla, bu âlemle şu veya
bu şekilde münasebetler içinde de bulunmuşuzdur. Freud psikanalizminin
“şuur-altı” ile açıklamaya çalıştığı, fakat bununla sadece “adğâs-ü ahlâm”
dediğimiz karmakarışık cinsine kısmî bir açıklama getirebildiği, buna karşılık,
hayatında hemen herkesin gördüğü sadık ve gelecekten haber veren veya bir

--- Sayfa 10 ---
konuda insanı irşad eden türünü görmezlikten geldiği rüyalar, her ferdin
metafizik âlemle münasebet zeminlerinden sadece biridir. Ayrıca, uyanık veya
yarı uyanıkken pek çok insanın yine bu âlemle münasebete geçerek, bu âleme
ait manzaraları müşâhedesi de sıradan vâkıalar arasındadır. Her şeye bir ad
takmakla, o şeyi açıkladığını vehmeden modern bilim bu tür müşâhede veya
keşiflere de “illüzyon, halüsinasyon” gibi güya açıklamalar getirdiğini zannetse
de, zannın gerçek karşısında hiçbir şey ifade etmeyeceği ve ilimden hiçbir şey
taşımayacağı açıktır.
Bizzat insanın zihin ve kalb dünyası bile, varlıktaki âlem içinde âlemlerin
varlığını ispatlayan reddedilmez birer delildir. Zihin dünyasında nasıl, farklı
boyutta, derinlikte, şeffafiyette, çalışma hız ve alanında birbirinden farklı
tasavvur, hayal, hafıza, tefekkür gibi fakültelerin her biri için beyinde sadece
alet vazifesi gören bölgeler olsa da, bu fakültelerin temelde maddî dünyaya ait
olduklarını iddia etmek zor ise, aynı şekilde ve bunlardan da öte, kalb, sır, hafî,
ahfâ gibi daha iç ve önsezi, telepati gibi fakülteler veya duyular da, yine
insanın maddî varlığı ile izah olunamaz. Kısaca, varlık, şu beş duyu ile
algılanan görünür yanından ibaret olmayıp, bu yanı, onun asıl boyutu olan
metafizik boyutu üzerinde sadece tenteneli bir perdeden veya metafizik
boyutundaki gerçeklerin şekiller hâlinde yansıdığı bir ekrandan ibarettir.
Varlığın Metafizik Boyutu
İnsanın varlığından gaye Allah’a iman etmek, daha sonra O’nu tanımak, sonra
O’nu sevmek ve bu sevgiden gelen zevk-i ruhanîyi tadarak, bu zevkin kesintisiz
ve kemaliyle yaşanacağı Ahiret’e hazırlanmak olduğu içindir ki, dünyada
insanla alâkalı meselelerin en önemlisi iman meselesidir. Dolayısıyla,
insanımızın bu imanı elde edebilmesi için üzerine düşeni yapmayı hayatının
birinci gayesi olarak benimsemiş bulunan Fethullah Gülen Hocaefendi, bir
dönem periyodik dersler veya sohbetler hâlinde varlığın metafizik boyutu
üzerinde durmuş ve bilâhare derlenen bu derslerden, elinizdeki kitap ortaya
çıkmıştır.
Fethullah Gülen Hocaefendi, bütün eserlerinde olduğu gibi, bu eserinde de,
sadece akla hitap eden veya bilimsellik gayesi güden akademik ve didaktik bir
metodu benimsemiş olmayıp, ikna için akla, muhakemeye ve mantığa hitap ettiği
anda ruha, kalbe ve daha iç fakültelere yönelmekte ve böylece bilme ile
inanmanın, zihnî kabul ile kalbî tasdik ve iz’anın farklı olduğunu da ortaya
koymaktadır. Dolayısıyla, bu eserde bir yandan varlığın metafizik boyutu

--- Sayfa 11 ---
hakkında, meselâ ruhun, meleklerin, cinlerin ve şeytanların varlıkları hakkında
aklî ve ilmî delillerle akıl, muhakeme ve mantığımız nasibini alırken, hemen
arkasından, bu varlıkların mahiyetleri, yaratılış sebepleri ve görevleri
hakkında, en azından tasavvur planında onların dünyasına girmekte ve
kendileriyle
farkında
olduğumuz
veya
olmadığımız
münasebetleri
kavrayabilmekteyiz. Fethullah Gülen Hocaefendi, bizi tam bu noktada bir adım
daha ileri götürüp, yeryüzündeki varlık sebebimiz ve sorumluluğumuzla karşı
karşıya getirerek ruhumuza ve kalbimize yönelmekte; bu şekilde bir yandan
“zübde-i âlem, semere-i şeceratü’l-kevn” (âlemin özü, esası veya yaratılış
ağacının meyvesi) olarak bu varlıkları, yalnızca ayrı varlıklar hâlinde
yanıbaşımızda hissetmenin ötesinde bizzat içimizde varlığımızın bir boyutu
olarak duyuyor ve daha da ötede, kendi metafizik boyutumuzun en azından
teorik idrakine ulaşıyoruz. Sonra bir adım daha atıyor ve bu defa kendimizi,
ruhumuzun en derininden yakalanarak, hayat atkılarımız veya ilmeklerimiz
arasında çetin bir muhasebe ve murâkabe ateşi içine çekildiğimizi fark
ediyoruz. Kitap boyu sürdürdüğümüz bu seyahat hiç kesilmeden ve bitmeden
devam ediyor. Kırık-dökük anlatmaya çalıştığım bu seyahati, Fethullah Gülen
Hocaefendi, kitabın girişinde birkaç paragraf hâlinde gayet güzel ifade
etmektedir:
“Maddeci düşünce, materyalist felsefe, Müslüman kesimde dahi ciddî bir
yıkım meydana getirmiştir. Camiye gelen, beş vakit namaz kılan, hatta
hayatını mukaddes mânâ ve mefhumları anlatmaya adadığını zanneden nice
insan vardır ki, bunlar bilerek veya bilmeyerek maddede takılıp kalmışlar ve
anlattıkları her şeye maddeyi payanda yapmaya çalışmışlardır.
Evet, günümüzde bu kanaati taşıyan kitleler zannedildiğinden çok fazladır.
Gerçi bir imanları vardır ama, bu, doğup büyüdükleri çevrenin tesiriyle
yapılarına, onlar farkında olmadan yerleşmiş bir imandır ve kat’iyen irfan
değildir.
Madde ki, Cenâb-ı Hakk’ın isimlerinin tecellîlerinin bir gölgesinden
ibarettir. Maddenin varlığı ancak bu nispet sayesindedir. Nispet kesildiğinde
madde de yoktur. Öyle ise, nasıl olur da, varlığı belli bir hikmet ve sebebe
bağlı olan madde, varlığı var eden Zât’ın ispatında vazgeçilmez bir şart gibi
kabul edilebilir?
Bütün kevn ü mekân, değil Cenâb-ı Hakk’ın Zâtı’na, esmâsına nispetle
dahi, Büyük Sahra’ya atılmış küçük bir halkadan ibarettir. Zerre güneşi ne

--- Sayfa 12 ---
ölçüde aksettirebilir ki, bu kadar küçük varlık âlemi Cenâb-ı Hakk’ı
anlatmaya yeterli olabilsin? Hayır, yeterli değildir. Ama, bir aynalık
hasiyetiyle aklı gözlerine inmiş bir kısım materyalist gafillere karşı ışık
tutmak, kalblerine ve kafalarına gelen tereddüdü izale etmek için madde bir
vesile ve vasıtadır. Yoldaki tozu, gubarı silsin, temizlesin diye bir
süpürgedir.
Şu kat’iyen bilinmelidir ki, kalbin duyduğunu kitap anlatamaz. Allah’a
imana kitap tercüman olamaz. Kitap, sadece bu imanı formüle eder. Nasıl
inanılması gerektiğini izaha çalışır.”
Kitabın âdeta özlü bir takdiminden ibaret olan Giriş’ten sonra Ruh üzerinde
durulmaktadır. Bu bölümde, ruhun etimolojisi, kelime anlamları ele alınmakta,
ruhun varlığının delilleri çerçevesinde, “duble” veya “astral beden” ve kitapta
genişliğine ele alınan Kirlian fotoğrafçılığıyla tespit edilebilen “ikinci beden”
(vücud-u mevhibe-i Rabbânî)nin varlığı tecrübî delillerle izah edilip
ispatlanmaktadır. Bu konuda verilen ve bizzat dergilere ve kitaplara geçmiş
olan misaller, gerçekten ilgi çekici mahiyettedir. Daha sonra gelen ruh
fotoğrafçılığı; ilgili duyu organlarını kullanmadan görme, işitme veya koku
alma vâkıası; görünmeyen eşya ve varlıklar ile, etrafa yaydıkları radyasyon
aracılığıyla temasa geçme metodu olarak en fazla komünist Rusya’da kullanılan
ve adına “Biyofizik Tesir Metodu” denilen radyastezi, metafizik âlemin
varlığına deliller olarak ele alınmakta ve ardından “önsezi” üzerinde durulup,
gaybı bilip bilmeme konusu derinliğine incelendikten sonra, Peygamber
Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) gelecekle ilgili olarak bildirdiği ve
aynen çıkmış haberlerden nakillerde bulunulmaktadır. Bunu takiben, eşyaya
uzaktan tesir etme, manyetizma, hipnotizma, nazar, büyü, yogizm gibi vâkıaları
konu edinen psikokinezi ele alınıp, tarihte zaman zaman görülmüş olunan
öldükten sonra dirilme, ölüm anında öteyi müşâhede etme ve değişik yollarla
metafizik âlemle temasa geçme, umumî planda metafizik dünyanın, hususî
planda ruhun varlığına deliller olarak serdedilmesinin ardından, çok önemli bir
hususa dikkat çekilmektedir:
“Ama ben, bunların hiçbirini mini bir mârifet (Allah bilgisi, Allah
hakkında vicdan kültürü) olarak kabul etmiyorum. Asıl mârifet, Allah’ı
bilmek, tanımak ve O’nun kanunlarına kayıtsız şartsız boyun eğmektir. Hz.
Muhammed’i (sallallâhu aleyhi ve sellem) bilip tanımak da, gerçek mârifete
dahildir. Bunlardır ki, insanı gökler ötesi âlemlerde mârifet erbabı

--- Sayfa 13 ---
seviyesine yükseltir. Havada uçmalara, aylarca bir şey yemeden-içmeden
yaşamaya gelince, bunlar, “mârifet” adına çok önemli şeyler değildir. Eğer,
istemeyerek de olsa, bu kabîl şeyleri aktarmaya çalışıyorsak, bu, maddenin
çatlamak üzere olan kalıp ve cidarlarına bir darbe daha indirmek içindir.
Yoksa, bunları çok önemli şeyler olarak kabul ettiğimizden değildir.”
Varlığın Metafizik Boyutu, ruh çağırma, cin çağırma ve rüyalar üzerinde
aydınlatıcı misallerle durmasının ardından, ruhu inkişaf ettirme yollarına kısaca
temas etmekte, fakat bu yolda mürşitsiz yüründüğü takdirde, her zaman için
habis ruhların tesirine girilip, onların elinde oyuncak olunabileceği ikazında
bulunmaktadır. Varlığın Metafizik Boyutu, yaptığımız her amel, söylediğimiz
her söz, hatta aklımızdan ve hayalimizden geçen her manzaranın öbür âleme ait
şekiller aldığı üzerinde durduktan ve böylece ahiretimizi bizzat inşâ ettiğimizi,
dolayısıyla hayatımızı buna göre tanzim etmemiz gerektiğini önemle
hatırlattıktan sonra, bu hususta çok ciddî irşad, inzar ve tebşir örnekleri
sergilemektedir.
Ruh bahsinde bizi metafizik âlemle tanıştıran ve bu âlemin katmanları
arasında seyahat ettirip, bu seyahatin ne getirip ne götüreceği konusunda
önümüze projektörler tutan Varlığın Metafizik Boyutu, daha sonra metafizik
âlemin nurdan varlıkları olan melekleri tanıtmaya geçmektedir. Melek
kelimesinin etimolojisi üzerinde durduktan sonra, meleklerin özelliklerini,
türlerini, vazifelerini, onların Allah karşısındaki haşyetlerini ve ibadetlerini
açıklamasının ardından büyük melekleri takdim eden Varlığın Metafizik
Boyutu, meleklerle nasıl temasa geçilip, kendileriyle nasıl münasebet
kurulabileceğini
misallerle
anlatmaktadır.
Bu
çerçevede
bazı
kader
meselelerine de temas eden Varlığın Metafizik Boyutu’ndaki şu irşadî ifadeler,
sorumlu mü’minler olarak hayatımızı tanzimde son derece önemlidir:
“Yaptığınız her şey, yüceler yücesi âlemde bir kısım yüce nazarlara arz
ediliyor. Öyle ise, adım atarken dikkat gerek! El uzatırken ihtimam gerek!
Bakışınıza hedef seçerken titizlik gerek! Kulağınıza girecek sese, soluğa ne
kadar dikkat edilse değer! Dudaklarınızdan dökülecek her söze, bir çekirdek
atıyor gibi sonsuza fırlattığınız her kelimeye ne ölçüde hassasiyet gösterilse
azdır! Konuştuğunuz şeylerin nereye gittiğini hesap edip, ona göre konuşmak
lâzımdır. Amellerinizin nerelerde ve kimler tarafından seyredildiğini
düşünün ve yaptıklarınızı, yapacaklarınızı ona göre ayarlayın! Seviyenize
göre, kalbî meyillerinizden, hayallerinize ait gafletlerden dahi hesaba

--- Sayfa 14 ---
çekileceğiniz endişesini sinenizde daima bir kor gibi taşımalı ve
latîfelerinize ona göre çeki düzen vermelisiniz!”
Varlığın Metafizik Boyutu, melekler bahsine devamla, meleklerin
yeryüzünde mesken edindiği ve tavaf ettiği yerleri, ziyaret ettikleri evleri,
meleklerin ilim ehlinin ayakları altına kanatlarını serdiklerini hatırlatıyor,
etrafında meleklerin pervane olduğu ruhlardan bahsediyor ve meleklerle
bütünleşebilmenin yollarını açıklıyor. Melekler hakkındaki şu özet bilgiler,
konu için son derece önemli:
“Makro âlemden mikro âleme kadar, bütün değişme ve tahavvüller, bütün
sentez ve çözülmeler, hep bu kuvvet ve elçilik temsilcisi meleklerin
nezaretinde olduğu gibi, Allah’ın Kelâm Sıfatı’ndan beşere gelen teşriî
emirler de, yine bu emin ve güçlü varlıklar tarafından temsil edilmektedir.
Evrensel câzibe (genel çekim) ve dâfia (itme) kanunlarından, elektronların
çekirdek etrafındaki muntazam hareketlerine kadar bu ağır ve ince işlere
nezaret, ne müthiş bir kuvvet istemekte ve ne emin bir elçiliği
gerektirmektedir.
Melekler, eşya ve hâdiselerin o ölçüde içindedirler ki, onlarsız ne bir
yağmur damlası, ne de bir gök gürültüsü düşünmek mümkün değildir. İşte,
şeriat-ı fıtriye dediğimiz, kâinatta cereyan eden kanunlar, her şeyi elinde
tutan Hakk’ın sonsuz kuvvetinin -kabiliyet ve istidatlarına göre- bu şuurlu
kuvvetlerdeki tecellîsinden ibaret olduğu gibi, bu büyük ve muhteşem
tecellînin nokta-i mihrakiyesi olan en değerli varlık insanoğlunun hareket ve
davranışlarını düzenlemek üzere İlâhi âlemden esip esip gelen vahiy ve
ilham meltemleri de, yine Vahiy ve İlham Sahibi’nin onlardaki tecellîsinden
başka bir şey değildir.”
Melekler bahsi, Azrail’in aynı anda pek çok ruhu nasıl kabzettiği sorusuna
cevap, kabirde Sorucu Melekleri hakkında bilgiler, insan-melek münasebetini
zedeleyen hususlar ve meleklerin çeşitli şekillerde temessülleri konularıyla
devam ederek, cin ve şeytan bölümüne uzanıyor.
Cinler hakkındaki şu öz fakat kapsamlı açıklamalar, konunun özeti
mahiyetinde görünüyor:
“Nebiler dahil, ehl-i keşif ve sahabe-i kiram arasında cinlerle görüşenler
ise, büyük ölçüde onların temessülleriyle görüşüyor ve münasebet
kuruyorlardı. Çünkü cinler, latîf bir madde ile zîşuur bir ruha sahip olup, bu
iki unsurun bir araya gelmesiyle hâsıl olan ayrı bir buudu ihraz ederek,

--- Sayfa 15 ---
buudlarının hususiyetine göre temessülen ortaya çıkarlar. Bu arada,
“aynalar”ın kabiliyetlerinin değişik temessüllere şart-ı âdî olması keyfiyeti
de gözardı edilmemelidir.
Öte yandan cinler, madde âlemine ait “nâr” ve “mâric”den birtakım
varlıklar olmakla beraber, tıpkı bizim gibi, maddeye kumanda eden bir ruha
sahiptir ve şuurludurlar. Şuurlu olmaları yönüyle camid ve (bitki, hayvan)
gibi diğer canlılardan ayrılıp, tıpkı bizim gibi idrak sahibi mükellefler
arasına girerler.”
Cinlerin mahiyeti hakkında verilen doyurucu bilgileri, cinlerin temessülü ve
Kur’ân-ı Kerim’de cinlerle ilgili âyetlerin meal ve yorumları takip etmektedir.
Bu meal ve yorumlar çerçevesinde, cinlerin iman durumu, cinlere peygamber
gelip gelmediği, geldi ise kendi içlerinden mi geldiği, yoksa insanlara
gönderilen peygamberlerin onlara da mı gönderildiği, cinlerin Allah’ın emir ve
yasakları karşısındaki durumu, ne kadar yaşadıkları, Ahiret’te maruz
kalacakları hâller, insanlarla münasebetleri, Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve
sellem) cinlerle defalarca görüşmesi ve onları irşad etmesi, cinlerin iman ve
küfürde ve bunlardan birinin hâkim olmasında insanlara tâbi olduğu, Hz.
Süleyman’ın (aleyhisselâm) çeşitli işlerde kullanması ve ileride aynı şekilde
bu kullanmanın benzer şekilde tekrarlanabileceği, cinlerle münasebet kurayım
derken, onların sultası altına girenlerin durumu ve bunlardan nasıl
korunulabileceği konularında doyurucu bilgi ve açıklamalar yapıldıktan ve
gerekli irşadda bulunulduktan sonra, sıra şeytan bahsine geliyor.
Şeytan kelimesi hakkında verilen bilgiyi takiben, Şeytan’ın mahiyeti, insî ve
cinnî şeytanlar, şeytanın Hz. Âdem ve Hz. Havva’yı Cennet’ten çıkmalarına
sebep olacak zelleye çekmesi, doğum anında şeytanın insana teması ve şeytanın
dört bir yanından gelerek insanı nasıl aldattığı konularında doyurucu bilgiler
veriliyor ve şeytanın vesveselerinden ve desiselerinden bahsediliyor. Şeytanın
bilhassa insanı nasıl kandırdığı ve buna rağmen en büyük bir hilesi olarak,
kendisini insana inkâr ettirdiği önemle tebarüz ettirildikten sonra, Kur’ân
âyetleri çerçevesinde şeytan-insan münasebetleri, şeytana karşı korunma yolları
ve bilhassa günümüzde şeytanın saltanatını nasıl kurduğu ve insanları nasıl
helâke sürüklediği ibretâmiz örnekler çerçevesinde açıklanıyor. Put ve putçuluk
düşüncesinin şeytanın bir ilkası olduğu, şeytanın her türlü kötülüğü, bilhassa
günahları açıklamayı, fısk ve fücuru emrettiği, özellikle de aile kavgalarından
çok zevk aldığı, bu bakımdan, ailelerde geçimsizlik çıkarmayı en büyük

--- Sayfa 16 ---
işlerinden biri saydığı belirtiliyor ve son olarak, şeytanın feryat ettiği bazı
hâdiseler üzerinde duruluyor.
“Şeytan alnı secdeli gençleri gördükçe.. çarşı pazarın eracifine
bulaşmadan ticaret yapan tüccarı müşâhede ettikçe.. ilim adamlarının kafa
ve kalb bütünlüğüne erme yarışına girdiklerine şahit oldukça.. üniversite
mahfillerinde ihtidaların arttığını, ilmin tekrar din ile uzlaştığını temâşâ
ettikçe.. yeniden diriliş bestesinin nağmeleştiğini duydukça ve yeni bir
bezmin ılık nefesini ense kökünde hissettikçe, ihtimal yine feryat etmektedir.
Şeytan, bugün de İslâm’dan, Müslümandan ve İslâm adına başlayan
tekevvünden korkmakta ve endişe duymaktadır. Bu korku ve endişeden dolayı
da, canı boğazında ve çaresiz, avaz avaz her dem feryat etmektedir..
kıyamete kadar da feryat edecektir.”
Ali Ünal

--- Sayfa 17 ---
Giriş
İmanın altı esasından biri de meleklere imandır.1 Ancak, diğer iman
esaslarında olduğu gibi bu esasta da günümüz insanı bir sarsıntı geçirmiştir.
Hatta bu sarsıntı diğerlerinden daha şiddetli olmuştur. Zira maddeci düşünce,
materyalist felsefe, Müslüman kesimde dahi ciddî bir yıkım meydana
getirmiştir. Camiye gelen, beş vakit namaz kılan, hatta hayatını mukaddes mânâ
ve mefhumları anlatmaya adadığını zanneden nice insan vardır ki, bunlar
bilerek veya bilmeyerek maddede takılıp kalmışlar ve anlattıkları her şeye
maddeyi payanda yapmaya çalışmışlardır. Öyle ki, madde ortadan kalkıverse,
imanlarına destek edindikleri her şey ortadan kalkacak ve onların da bütün
ilham kaynakları kuruyacaktır.
Evet, günümüzde bu kanaati taşıyan kitleler, zannedildiğinden çok fazladır.
Gerçi bir imanları vardır ama bu, doğup büyüdükleri çevrenin tesiriyle
yapılarına, onlar farkında olmadan yerleşmiş bir imandır; kat’iyen irfan
değildir. Elbette imanın bu kadarının dahi bir değer ve kıymeti olacaktır. Ancak
bu basit iman keyfiyeti, hiçbir zaman, matlup iman seviyesi olarak kabul
edilmemelidir. Aslında bu insanlar delil ve burhana malzeme olarak
kullanılacak maddenin hangi seviyeye kadar kullanılabileceğinin şuuruna
varamamışlardır.
Madde ki, Cenâb-ı Hakk’ın isimlerinin tecellîlerinin birer gölgesinden
ibarettir. Maddenin varlığı ancak bu nispet sayesindedir. Nispet kesildiğinde
madde de yoktur. Zaten maddeye kıymet ve değer verdiren sebep de onun,
Cenâb-ı Hakk’ın isimlerine âyinedarlık ediyor olmasıdır. Bu sebep ortadan
kalkıverse, maddenin varlık hikmeti de ortadan kalkar. Öyle ise nasıl olur da,
varlığı belli bir hikmet ve sebebe bağlı olan madde, varlığı var eden Zât’ın
ispatında vazgeçilmez bir şart gibi kabul edilebilir? Bu dalâlet ve sapıklık
değil de ya nedir?
Bütün kevn ü mekân, değil Cenâb-ı Hakk’ın Zât’ına, esmâsına nispetle dahi
Büyük Sahra’ya atılmış küçük bir halkadan ibarettir. Zerre güneşi nasıl
aksettirebilir ki, bu kadar küçük varlık âlemi, Cenâb-ı Hakk’ı anlatmaya yeterli
olabilsin? Hayır, yeterli değildir. Ama bir aynalık haysiyetiyle, aklı gözüne
inmiş bir kısım materyalist gafillere karşı ışık tutmak, kalblerine ve kafalarına
gelen tereddüdü izale etmek için madde bir vesile ve vasıtadır. Yoldaki tozu,
gubarı silsin, temizlesin diye bir süpürgedir. Onunla yapılması gereken iş

--- Sayfa 18 ---
bittikten sonra, bu süpürge lâyık olduğu yere konmalı ve her yerde elde süpürge
gezilmemelidir.
Şu kat’iyen bilinmelidir ki, kalbin duyduğunu kitap anlatamaz. Allah’a imana
kitap tercüman olamaz. Kitap sadece bu imanı formüle eder. Nasıl inanılması
gerektiği hususunu izaha çalışır.
Yoksa, kalbin duyuş ve doluşu, velinin, mürşidin ilham ve düşüncelerinden
daha keskin ve çok daha ileri seviyededir. Fakat, Bâtınîliğe düşmemek, yanlış
kararlar vermemek ve yanlış şeyler söylememek için mesele, bir nebi ile ele
alınır ve o da ilâhî kitapla, inanılması gereken hususları bir biçime koyar ve
bize “Şu şekilde inanacaksınız.” der. Eğer böyle olmasaydı sapmalar olur, din
adına dinsizlikler yapılırdı. Fakat, kitabın bize verdiği ölçülerde derinleşme
tamamen kalble alâkalı bir seviye işidir ki, bizim işaret etmek istediğimiz husus
da budur.
Belki herkes, ruh aynasında gerçek hakikati, kamet-i kıymetine uygun
müşâhede edemez. Fakat maddenin ötesinde bir mânânın varlığını kabul eden
herkes, sadece maddeye dayalı düşünceler imal eden mü’minlerden çok ötede
bir imana sahiptir; bu da asla inkâr edilemez.
Onun için diyoruz ki, melâike ve ruhaniyata inanma günümüzde ayrı bir önem
kazanmış durumdadır. Zira her şeyin maddeye irca edilmeye çalışıldığı bir
dönemde yaşıyoruz. Madde cidarlarını parçalamadan, mânâya inanma ufkuna
ulaşma çok zordur. Bu zorluğu aşmanın tek yolu ise yine mânâya sarılmaktır.
Mânâ ki, eşyanın melekût yönüdür. Mülk âlemi ona nispeten güneşe kıyasla bir
zerre gibidir. Bütün hakikatler orada cereyan ve kanunlar orada deveran eder.
Allah (celle celâluhu) azametiyle, meşîetiyle oraya bakar ve tasarrufunu orada
yapar. Sen nazarını oraya çevirdiğin zaman, o âleme ait sonsuz meltemlerin
akıp akıp ruhuna estiğini hissedersin. Nazarını maddeye çevirdiğin an ise,
sadece bir laf insanı olarak kalırsın.. bütün derdi başkalarını ilzam etmek olan
bir laf insanı...
İddian Allah’ı anlatmak dahi olsa, sen o yolda bir adım dahi ileri atamazsın.
Zira gönül dünyan inkişaf ve inbisattan nasipsizdir. Hâlbuki mülk âlemini
melekûtun üzerine çekilmiş tenteneli bir perde şeklinde mütalâa ettiğinde ve
nazarını esas çevirmen gereken yöne çevirdiğinde, için hakikatlerle dopdolu bir
hâle gelir. Fenâda bekâ cilvesi yakalamak da zaten buna denir.
Şu kat’iyen bilinmelidir ki, yirminci asrı materyalist bir asra çevirmek için

--- Sayfa 19 ---
lâzım gelen her şey yapıldı. Ancak hiç beklenmedik bir şekilde, Cenâb-ı Hak
dünyanın çeşitli kıtalarında, Efendimiz’in zâtını temsil eden içi-dışı nuranî
kimseleri zuhur ettirerek, dinsiz ve materyalistlerin oynamak istedikleri bütün
oyunları altüst etti. Maddecilik, hususiyle Müslümanların ruhuna tam hâkim
olacağı bir dönemde ters yüz oldu. Bediüzzaman Hazretleri bu hakikati altmış
sene evvel ifade ediyor ve bir meçhule doğru ellerini kaldırarak: “Korkmayın,
artık küfrün beli kırılmıştır.” diyordu. Eğer altmış sene evvel küfrün beli
kırıldı ise bugün artık o bütünüyle yere serilmiştir. İşin ehli olanlar bu neticeyi
şimdiden görüyor, diğerleri de yakın bir istikbalde görecektir.
Küfür ilim mahfillerinde sürüm sürüm sürünmektedir. Çünkü küfrün hiçbir
ilmî ve mantıkî izahı yoktur. Onun içindir ki onlar kendi düşüncelerini zorla,
baskıyla kabul ettirmek yoluna girmişlerdir. Belli bir devrede bu iş için sokağa
dökülenler, yaptıkları tecavüz ve zorbalıkla esasen düşünce adına kendi
iflaslarını ilan ediyordu. Zira anlattıkları makul olsaydı bunun için silaha
sarılmaya, yakıp-yıkmaya ihtiyaç duymayacaklardı. Aklî ve mantıkî bir izah,
insanların, onların dediklerini kabul etmelerine yetecekti. Hâlbuki mihrap
edindikleri değerlerden taviz verme pahasına dahi olsa, onlar düşüncelerini
zorla kabul ettirme yolunu tercih ettiler. Çünkü dediklerinin ilmî hiçbir değeri
yoktu.
Biz, dün de aynı şeyi söylüyorduk, bugün de aynı şeyi söylüyoruz, ileride de
aynı şeyleri söyleyeceğiz. Zira bizim elimizde değişmeyen sabit hakikatler
vardır. Madde ve fizik ötesi varlıkları kabul de bu hakikatler arasında
bulunmaktadır. İnanıyoruz ki, çok yakın bir tarihte ruh, bir berzah hâlinde
maddenin içine girecek ve bizler yepyeni bir düşünce coğrafyasının mimarları
olacağız.
Cihan harpleri içtimaî coğrafyada çok ciddî değişmeler meydana getirmiştir.
Onlardan önce Çin ve Rusya hüviyetinde bir devlet yoktu. Rusya’da yönetim
“Romanov”lara aitti.2
Din olarak Hıristiyanlık hâkim durumdaydı. Hem Rusya’da hem de Çin’de
fakir ve müjik bir insan portresinin ağırlığı hissediliyordu. Cihan harpleri
perdeyi yırttı ve nice farklı yüzler sahneye çıkıverdi.
İçtimaî coğrafya Hitler ve Mussolini hareketiyle de ayrı bir hüviyet aldı.
Dünya şimdilerde de yeni bir istihale geçiriyor. Bu yeni istihale, öyle
inanıyoruz ki içimizi inşirahla dolduracak bir hüviyette olacaktır. Şimdi

--- Sayfa 20 ---
tekevvün sancısı çekiyoruz. Ama bir gün müjde çığlığı, doğum sancısının
iniltilerini
bastıracak
ve
duyduğumuz
sevinç,
çektiğimiz
ızdırapları
unutturacaktır.
Teoriler iflas ediyor. Fizik, kendi kanunlarını izahta âciz kalıyor. O, bir ilim
olarak belki devam edecek ama, Allah’ın, insanların istifadesine müheyya
kıldığı bu ilim, bundan böyle izahlarını tenasüb-ü illiyet prensibi içinde
yapacaktır. Yani, fizik kanunları üzerinde, âlem-i emirden gelmiş, mâverâ-i
tabiatta boy gösteren hakikatlerin hükümferma olduğu ortaya çıkacaktır. Fiziği
idare eden metafiziktir.
Bu gerçek, artık herkes tarafından kabul edilecektir. Şimdiye kadar
üniversite ve ilim mahfillerinde yapılan yanlış telkinlerden dolayı hicap içinde
ter döken kimselerin sayısı her gün biraz daha artıyor. Bu artış gün geçtikçe
daha da kabaracaktır. Akılları saptırmış, kalb ve gönülleri boş bıraktıklarından,
insanları müthiş bir boşluk ve kaosa sürüklemiş, her şeyi, görünen eşyada
aramayı telkin ede ede, terkipçi düşünceyi mahvetmiş bu ilim adamlarımızın
mahcup vaziyetleri hakikaten yürekler acısı bir tablo sergileyecektir.
Materyalizm günümüzde hem düşünce hem de sistem olarak tükenmiştir.
Madde ve fizik ötesi varlıklara inanma adına bütün dünyada bir çözülme ve
yumuşama vardır. Bu gidiş mecburi bir istikamete doğru süratle mesafe
katetmektedir.
Madde ve fizik ötesi varlıkların mevcudiyetiyle alâkalı deliller çeşit çeşittir.
Bunlardan, kimisi peygamberlere, kimisi velilere, bir kısmı medyumlara diğer
bir kısmı da üniversitelerde ilmî araştırma yapan fikir ve düşünce adamlarına
aittir. Ancak bütün bu farklı müşahitlerin birleştikleri ortak bir nokta vardır. O
da, maddenin ötesinde, fiziğin verâsında, ne madde ne de fizikle izahı mümkün
olmayan yaratıkların mevcudiyeti hakikatidir.
Elbette bu hususta medyumun kullandığı malzeme ve gördüğünü izahta
kullandığı dil kendine göredir. İlim adamı da yine kendine mahsus malzeme ve
dil kullanmaktadır. Bir velinin kendi iç derinliğine göre ulaştığı müşâhede ise
tamamen başkadır. Peygamberlere gelince onların bu mevzuda verdikleri
haberler kendi kametlerine uygundur. Müşâhedeleri ise asla bir başkasına kıyas
edilemeyecek çaptadır. Nitekim bunların misalleri ileride tafsilatıyla
görülecektir.
Binaenaleyh, bu kadar kuvvetli payandalarla teyit edilen, etrafında bu kadar
tahşidat yapılan bir meseleye inanan bizler, aklın ve mantığın yolunda

--- Sayfa 21 ---
yürümekteyiz. Akıl ve mantığın dışına sarkanlar bunları inkâr edenlerdir. Kaldı
ki bunların çoğu Batı hayranı, Batı taklitçisidir. Hâlbuki günümüzde Batı,
fiziğin, maddenin, tabiatın kendi müşkillerini halledememesi karşısında, tabiat
ötesine yönelmiş, âdeta bilerek veya bilmeyerek melâike ve ruhaniyattan
yardım bekler hâle gelmiştir.
Gözle gördüğü şu tenteneli âlem, onu hisleriyle, ruhuyla, kalbiyle, kafasıyla
tatmin edemediğinden ötürü, tatmini, tabiat ötesinde arayan Batılı, belki fen ve
teknikte on dokuz ve yirminci asırda bize muallimlik yaptığı gibi ruh
mevzuunda da muallimlik yapacaktır. İlle de, inadına arkalarından gittiğimiz,
onları taklitten ayrılmadığımız için herhâlde din adına bir kısım meseleler de
onlara bağlanıp onlardan geldiği zaman bizim Batı hayranlarımızın yanında
kudsiyet ifade edecek, takdis edilerek başa konacaktır.
Evet, cin, şeytan, melâike ve ruhanîlerle en çok meşgul olunan yer
Avrupa’dır. Orada fizik ve tabiat ötesi varlıklarla meşgul olma, bizden kat kat
daha fazladır. Üniversiteden görevli olarak Fransa’ya giden bir arkadaşıma bu
meseleyi söylediğimde beni tasdik etti ve “Haklısınız, Fransa’da ben bunu
bizzat görerek yaşadım.” dedi ve delilleriyle cin ve ruh çağırma seanslarının
Fransa’da ne kadar revaçta olduğunu anlattı. Bu belki bizim için değil; fakat
Batı’yı her şey kabul edenler için önemli bir meseledir. Zira madde, en çok
revaç gördüğü Batı’da mânâya ve ruha mağlup düşmektedir. Ve bir gün
mağlubiyetini bütün bütün ilan edecektir.
Madde asıl değildir. O, ruh ile kaimdir. Hem kâinattaki canlılar sadece
dünyadakilerden ibaret olamaz. Dünya ki, diğer yıldız ve gezegenlere göre
gayet hakir ve gayet küçük bir kulübe gibidir. O bu hâliyle bu kadar canlıyı
içinde barındırıyorsa, elbette yüce ve yüksek saraylar hükmünde olan diğer
yıldız ve gezegenler bomboş kalamazlar. Onların da kendilerine uygun
sekeneleri ve içlerinde barındırdıkları canlılar vardır. Bizim literatürümüzde
onların adı melektir, ruhanîdir, cindir, şeytandır. Yani, madde ve fizik ötesi
varlıklardır.
Herkesin başından, az çok fiziğin kalın ve maddî tabakasını yırtan, insanı
eşya ve hâdiselerin verâsına baktıran vak’alar geçmiştir. En basitinden, bir
gaflet anında kapınızın vurulduğunu duymuşunuzdur. İçinizde, ismiyle
çağrılanlar olmuştur. Hâlbuki o anda kapınızın vurulmasını veya isminizin
çağrılmasını fizik kanunlarıyla izah etmeniz mümkün değildir. Bu ses, fizik ve
tabiatın ötesinden gelmektedir.

--- Sayfa 22 ---
Ben bunları söylerken dahi her bir okuyucu kendi başından geçmiş, bu tür
nice vak’alar hatırlayacaktır. Bunun o kadar çok misali vardır ki, sayılması
imkânsızdır. Şu kadar söylenebilir ki, dünyanın dört bir yanından bize kadar
ulaşan bu ses ve soluklar ve bu tür hâdiseler, inkârı imkânsız bir “mütevatir”
haber hükmündedir. İşte bu tür vak’aları inkâr edenler esasen böyle bir
tevatürü inkâr etmektedirler. Bunun ise ilim ve fikir adamlığıyla hiçbir alâka ve
ilgisi yoktur. Zira “tevatür”, inkârı imkânsız bir kaziye ve bir hükümdür.
İnsan varlık sahasına çıkmadan önce de ruhanîler vardı ve mevcuttu. İnsanın
kendi ruhuna gelince, bu mevzuda iki ayrı görüş bulunmaktadır: Bir görüşe göre
ruhlar, cesetten önce yaratılmış durumdadır ve kendilerine mahsus âlemde
durmaktadır. Diğer görüşe göre ise her ruh cesede gireceği anda
yaratılmaktadır. Meselenin izahı ihtilaflıdır. Ancak mahiyette herhangi bir
ihtilaf söz konusu değildir. Her iki görüş de ruhun varlığını kabul etmektedir.
Burada, son bir işaret daha koyup, sözü noktalayalım:
Meleklerin vücutlarında inkıraz, dağılma ve ölme yoktur. Onlar daima “hayy
– diri”dirler. Bizim onlarla münasebetimiz nispetinde de onlara ait âlemden
bize feyiz, bereket ve içtimaî hayatımız adına yeni yeni diriliş esintileri gelir ve
cemiyet onlarla olan münasebeti nispetinde dirilişe geçer. Bilhassa günümüzde
böyle bir merhale sıçraması çok önemlidir. Melâike ve ruhanîlere inanmak,
bizi, kendi ölçü ve kıstasları içinde fizik ötesi bir zemine çeker...
Bizdeki istikamet de onları bizim zeminimize cezbeder. Gerçek kurtuluş ise
böyle gelgitlerle tekevvün eder. Neslimize böyle bir zemin ve iklimi
hazırlayanların ruhları şâd olsun!..
Bizim tezimize göre madde ve fizik ötesi varlıklar, var olma açısından bir
bütünlük arz etmektedir. Durum böyle olunca da ruhun varlığı melâikenin
varlığına, onun varlığı cin ve şeytanın mevcudiyetine delil olmaktadır. Ancak
biz burada meseleyi belli bir tasnife tâbi tutacak ve “Varlığın Metafizik
Boyutu”nu üç bölüm hâlinde takdime çalışacağız. Birinci bölümde “Ruh”
incelenecek... İkinci bölümde “Melâike”ye temas edilecek... Üçüncü bölümde
“Cin” konusu ele alınacak ve “Şeytan”dan bahsedilecek...
1 Bakara sûresi, 2/177; Nisâ sûresi, 4/136; Müslim, iman 1; Ebû Dâvûd, sünnet 16; Tirmizî, iman 4.
2 Romanov, Litvanya asıllı bir Rus ailesidir. 16. yüzyılda Rusya’ya yerleşmiş ve 1613-1917 arasında
Rusya’yı onlar yönetmiştir.

--- Sayfa 23 ---
Birinci Bölüm
RUH
A. RUH KELİMESİNİN ETİMOLOJİSİ
Ruh Arapça bir kelimedir. رَوْحٌ ve ﻳﺢٌِر kelimeleriyle aynı kökten gelir. رَوْحٌ
rahmet; ﻳﺢٌِر da rüzgâr demektir.1
Ruh kelimesine gelince, onun pek çok mânâsı vardır. Bunlardan bazıları ise
şunlardır:
1. Vahiy
“(Allah), emrinden olan ruhu kullarından dilediğine indirir.”2 “Melekleri,
kullarından dilediğine, emrinden olan ruh ile indirir.”3 gibi âyetlerde İbn
Abbas’ın görüşüne göre “ruh” vahiy mânâsında kullanılmıştır.4
Vahiy, ruhtur. Hayatın ta kendisidir. İnsanlık hakikî hayata onunla ermiştir.
Vahyin soluklarından mahrum kavim ve milletler ruhsuz ceset gibidir. Onun
içindir ki Kur’ân-ı Kerim’de “Ey iman edenler, hayat bulabilmeniz için Allah
ve Resûlü’nün davetine icabet edin!”5 denilmektedir.
2. Nübüvvet
Yukarıda zikrettiğimiz âyetlerden nübüvvet mânâsını da anlayanlar olmuştur.
Zaten nübüvvetle vahiy birbiriyle sebep-netice münasebeti içindedir.
3. Kur’ân
Ruh’a, Kur’ân mânâsını verenler de vardır. Çünkü o, bütün beşeriyete hayat
kaynağıdır.
4. Ferah ve sürur
Ruhî melekelerin çalıştığı ve ruhaniyatın hâkim olduğu yerde daima mânevî
bir sevinç ve sürur vardır. Bu açıdandır ki, ruha bu mânâ da verilmiştir.
5. Cibril
Kur’ân-ı Kerim’in bazı âyetlerinde اَﻟﺮﱡوحُ Cibril mânâsında kullanılmıştır.
“Biz onu Ruhu’l-Kudüs ile teyit ettik.”6 âyetindeki Ruhu’l-Kudüs ittifakla

--- Sayfa 24 ---
Cibril’dir (aleyhisselâm).
6. Ruh
Bu kelimenin bir mânâsı da kendi adına izafe ile anılan bazı varlıklardır.
Yani insan, cin, melek cinsi gibi bir de Cenâb-ı Hakk’ın yarattığı bazı varlıklar
mevcuttur ki onların adı da “Ruh”tur. İbn Abbas, “Ruh, yedinci kat semada
bulunan bir melektir. Yüzü insanın yüzüne benzer. Ancak cesedi melek
cesedidir.”7 der.
7. Mesih
Ruh kelimesi bazı âyetlerde Hz. İsa’ya (aleyhisselâm) izafe edilmiştir.
“Allah’tan bir ruh.”8 âyetinde ruh, Hz. İsa (aleyhisselâm) mânâsınadır.
8. Nefis, Can
Ruh denilince akla ilk gelen mânâ cesede can veren, onu hayattar kılan
güçtür.9
B. RUH EMİR ÂLEMİNDENDİR
Âyette: “(Ey Habibim!) Sana ruhun ne olduğunu soruyorlar. De ki: Ruh,
Rabbimin emrinden ibarettir. Bu hususta size pek az bilgi verilmiştir.” 10
denilerek bu hakikate işaret edilmektedir.
Ruh, Kudret, İrade ve Kıdem gibi sıfatlardan değil, doğrudan doğruya
Cenâb-ı Hakk’ın Zâtından gelmekte ve O’nun rubûbiyetine dayanmaktadır.
O, emir âlemindendir. Bediüzzaman Hazretleri bu hakikati ifade ederken
“Ruh, zîhayat, zîşuur, nûrânî, vücud-u haricî giydirilmiş; câmî, hakikatdar,
külliyet kesbetmeye müstait bir kanun-u emrîdir.”11 der. Ruhun kendine göre
nuranî bir kılıfı vardır ki, buna “misalî beden” denilmektedir. Âdeta o, içinde
bulunduğu bedenin dublesi gibidir.
Ruh maddeden mürekkep değildir. Bunun mânâsı, ruh, âlem-i halktan12
değildir, demektir. Ruh, âlem-i emirdendir. 13 Yani, o atomların bir araya
gelmesiyle hâsıl olan bir varlık değil; melâike gibi Allah’ın emriyle meydana
gelen zîşuur, nuranî kanunlardan ibarettir. Küreler ve atomlar, hatta çekirdekle
elektronlar arasındaki çekme kanunu gibi, ruh da bir kanundur. Fakat ruh
şuurludur. Diğer kanunların ise hayat ve şuuru yoktur.

--- Sayfa 25 ---
Ruh maddeden mürekkep olmadığı için basittir; sabit bir varlığı vardır.
Ruh, beden içinde bulunduğu sürece belli kayıtlar altındadır. Ancak o, beden
ile münasebetini kesince, külliyet kazanır ve her türlü kayıttan kurtulmuş olur.
Böyle olunca da görüş ve hissedişi apayrı bir buudda cereyan eder. Onun
içindir ki, ölüm sekeratına girmiş bir insanın (daha önce iman etmemişse) imanı
makbul değildir. Zira o, tabiat ötesi âlemi görmüş ve gideceği yeri müşâhede
etmiştir. Firavun böyle bir anda iman ettiği için imanı kabul olmamıştır.
Hâlbuki Cenâb-ı Hakk’ın rahmeti gazabına sebkat etmiştir.14 Buna rağmen o
insanın imanı kabul edilmemektedir. Zira artık o, hakikati apaçık görmüş ve
imtihan sırrı ortadan kalkmıştır. Demek ki, ölüm anında ruhun gördüğü bir
hakikat vardır. Ve yine demek ki, o hakikati gören bir de ruh vardır. Çünkü
ceset artık hiçbir şey görmemektedir.
Arthur Hill diyor ki:
“Atomların
veya
elektronların
varlıklarını
göremediğim
hâlde,
reaksiyonlarına bakarak onların varlıklarına nasıl inanmış isem, ruhların
varlıklarına
da, gördüğüm
olayları
değerlendirerek
aynı
suretle
inanıyorum.”
Victor Hugo, imansız şairler arasında sayılmaktadır. O sosyalistlerin
istismarına müsait, sefalet şiirinin şairidir. Ancak yine o, son anlarını yaşarken
şöyle demiştir: “Artık çanları çalmayın. (Yani vasıtayla araya girmeyin.) Zira
ben Allah’a inanıyorum.”
Acaba, birkaç insanın beynini taşıyan bu muhteşem dimağ, hayatının son
dakikasına kadar eşya ve hâdiselerden ders almamışken o dakikada ne gördü
ki, kilisenin aracılığını da elinin tersiyle iterek “Ben Allah’a inanıyorum.”
dedi. Belli ki, onun bu itirafı, ruhunun müşâhede ettiklerinden ileri gelmişti.
Ruh ve Madde dergisi şöyle bir hâdiseyi naklediyor:
Meşhur mucit Edison, bedeni terk eden ruhun, ölümden sonra yaşadığına
kuvvetle inanmakta idi. Ayrılık saati yaklaştığı sırada doktoru, Edison’un bir
şeyler söylemek istediğini görmüş, hastanın üstüne doğru eğilmiş ve ölmek
üzere olan büyük adamın şöyle dediğini duymuştur: “Ötesi gerçekten
harikulâde!”
Nedir acaba Edison’u hayran eden ötesi? Edison nasıl bir manzara müşâhede
etmiştir ki, böyle söylemiştir? Evet, ötesi ahirettir. Ruhun cesetten ayrılmasıyla
başlayan yeni bir hayattır. Ruh, orası ile münasebete geçmiş ve Edison’a

--- Sayfa 26 ---
“Ötesi cidden harika!” dedirtmiştir.
Hz. Âişe Validemiz, Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) vefatını
anlatırken der ki: “Son anlarını yaşıyordu. Bazen rahatsızlandığında bana
okuturdu. Ben de O’nun mübarek elini tutar, o eli şefaatçi yaparak yine O’nun
ağrıyan uzvu üzerine koyar ve dua ederdim. O esnada da öyle yapmak istedim.
Elini tutmak istediğimde şiddetle çekti. Ve: “Allahım! Yüce dostların yanını
istiyorum.” dedi.15 Belli ki artık öteleri özlüyor ve dünyada kalmak
istemiyordu. Efendimiz, verâların verâsını müşâhede ettiği bir anda öteleri
talep ederken, söz konusu hususa da işaret ediyor, ruhun varlık ve bekasını dile
getirmiş oluyordu.
Doktor William Hunter’in ölürken: “Kalem tutacak kadar kuvvetim olsaydı,
ölümün ne kadar kolay ve zevkli olduğunu yazabilirdim.” dediği nakledilir.
Zira ki, ölüm anında insan, tabiatın ötesini seyretmektedir.
C. RUHUN VARLIK DELİLLERİ
Buraya kadar ruhtan ve ruhun yapısından çok kısa ve bir özet hüviyetinde
bahsetmiş olduk. Şimdi de aynı usulle ruhun varlık delillerinden bahsetmek
istiyoruz. Esasen bu deliller bizim takdim edeceğimiz miktarla sınırlı değildir.
Fakat yine de bu miktarın dahi tezimizin ispatına yeterli geleceğine inanıyoruz.
1. DEDUBLEMAN
“Dedubleman” Latince “dublex” kelimesinden iştikak etmiş (türetilmiş)tir.
Ruhî melekeleri ihtiva eden eş, ikiz, benzer mânâlarına gelir. Bizim
literatürümüzde
ona “Vücud-u
mevhibe-i
Hakkânî
veya
Rabbanî”
denilmektedir. “Astral beden” de aynı mânâya kullanılır. Spirtualizmada,
yaşayan insanların “fantom”larına bu isim verilmektedir.
Deduble, mekân ve zamana tâbi değildir. Çünkü o nuranî bir varlıktır.
Etrafında “Aura” denilen ışıklı bir hâle vardır. Deduble, bir yerden bir yere
giderken engel ve mesafe tanımaz. O, ruhaniyata açık insanlar tarafından
müşâhede edilir.
Bir başka misali de, insanların en kutlularından verelim. İşte İbn Abbas!
Allah Resûlü’nün, “Allahım, onu dinde fakih kıl ve ona tevili öğret.”16 diye
dua ettiği bu ilim okyanusu büyük sahabinin vefatını bize Meymun b. Mihran
(radıyallâhu anh) şöyle anlatıyor:

--- Sayfa 27 ---
İbn Abbas vefat ettiğinde ben oradaydım. Techiz ve tekfini yapılırken, kuş
gibi bir şeyin kefeniyle cesedi arasına girdiğini gördüm. Daha sonra onu kabre
koyarken gaibten bir ses duyuldu. Ses:
“Ey mutmainne olmuş nefis! Sen Rabbi’nden, Rabbi’n de senden razı
olarak dön Rabb-i Kerîm’ine. İyi kullarımın arasına gir. Cennetime gir.” 17
âyetini okuyordu. Herkes donup kalmış ve bu sesi dinlemişti.18
Hz. Meymun’un gördüğü ne idi? Evet o infisal etmiş bir ruhu, yani asıl
bedenin dedublesini müşâhede etmişti. Ve sanki Cenâb-ı Hak, bu sevgili kuluna
“Hoş geldin!” diyor ve onu ruhanîlerle karşılıyordu. Hz. Meymun gördüğü
hâdiseye, binlerce insanı şahit tutuyor ve söylediğini öyle söylüyordu. Ve işte
bu binlerce insan susmalarıyla onu tasdik ediyor ve hâdisenin doğruluğuna
şahitlik yapıyorlardı.
Sadece şu iki müşâhede dahi, tabiat perdesini yırtıyor ve bize, madde
cidarının verâsında nurlu bir âlemin bulunduğunu ispat ediyor. Bu öyle bir âlem
ki, dünya ile arasında sadece tenteneli ince bir perde vardır. Yani şehadet
âlemi, gayb âlemi üzerine gerilmiş bir perdeden ibarettir. Hakikate âşina,
hakikatler hakikatine nigehban herkes dikkatle baksa, tabiat ve fiziğin
ötesinde aradığı hakikatin berrak ve dupduru yüzünü görecektir.
2. RUHÎ DEGAJMAN VE İMTİSAL
Her insanın bir dedublesi, bir beden-i misalîsi vardır. Bu deduble mâyi
gibidir ve bedenin içine yerleşmiştir. Diğer cisimlerde ise biz bunu elektrik
akımı şeklinde görürüz.
Meselâ, şartlarına uygun şekilde bir yaprağın fotoğrafı çekildiğinde, onun
etrafını saran bir yaprak daha görülür. Yine parmağımızın resmini aynı şartlar
altında çeksek, parmağımızın çevresinde bir parmak daha müşâhede ederiz.
Materyalistler tarafından da bu, elektrik akımı olarak izah edilmeye çalışılsa
bile ilmen sabittir ki parmağımızın etrafında görülen, esasen bütün vücudumuzu
çevreleyen dedublemizin o uzva ait kısmıdır. Bu asla bir elektrik akımı
değildir.
Deduble, perispiri, ruhumuzun kılıfıdır. Bu varlık, ihtiyaç anında bizim
cesedimizden ayrılır ve hiçbir engel tanımadan bizden uzaklaşır. Bu, onun
infisal yani ruhî degajman hâlidir. Bir de dedublenin geriye dönüşü ve bedenle
bütünleşmesi vardır ki, buna da “ruhî imtisal” denir. Ruhen terakki etmiş

--- Sayfa 28 ---
insanlarda bu durum çok sık olur. Onlar için ruhî degajman sıradan bir vak’a
hâline gelmiştir.
Ehlullahtan “Ebdâl” kısmı buna her zaman mazhar olurlar. Bu meseleye o
kadar çok misal vardır ki, saymakla bitmez, anlatmakla tükenmez. Bir şahıs
yirmi ayrı yerde görülür. Meselâ, son Nakşî şeyhlerinden Aziz Efendi,
Havran’da olduğu aynı anda Edremit’te de görülür. Ve bu nice defalar tekrar
eder durur. Turgutlu’daki bir başka zatı da aynı zamanda Salihli’de görenler
olmuştur. Bediüzzaman Hazretleri hapishanede demir parmaklıklar arkasında
tutsak bulunduğu aynı an ve zamanda, şehrin ortasındaki en büyük camide, cuma
vaktinde cemaat içinde namaz kılarken görülmüş; gardiyanlar hayret ve
dehşetle hapishaneye döndüklerinde de onu hapishanede bulmuşlardır.
Abdülhamid cennetmekân hiç hacca gitmemiştir. Hâlbuki o, her sene hacda
görülmüştür.
İşte bütün bunlar ve bunlara benzer vak’alarda görülen, o şahsın
dedublesidir.
3. YAŞANMIŞ HÂDİSELERLE RUHUN VARLIĞI
a. Rahip Bertrand ve Şair Goethe
Ruh ve Madde dergisinde şöyle bir vak’a anlatılır:
“İngiliz Protestan rahibi L. J. Bertrand, İsviçre’ye, yüksek dağları ziyaret
etmek isteyen bir çocuk grubunu götürmüştü. Lucerne civarında, iki de rehber
alarak dağa tırmanmaya başladılar. Kayalıkları tırmandıktan sonra “Buzullar”
mıntıkasına vardıklarında rahip kendini yorgun hissetti. Çocukları rehberlere
emanet ve onlara takip edecekleri yolu da tarif ederek başka bir yere
ayrılmamalarını tenbihledi. Çocuklar ayrıldıktan sonra dinlenmek üzere düzlük
bir yere oturdu. Fakat az sonra, derin bir uyku üzerine çöktü. Birden, uyandığını
sandı. Yavaş yavaş şuuru avdet ediyordu. Fakat dehşetle artık kendi vücudunda
olmadığını anladı. Şuuru bir balon gibi bu vücudun üzerinde dalgalanmaktaydı.
Uyumuş hareketsiz vücudunu bir heykel gibi seyrediyordu. Kolunu bacağını
oynatmak için gösterdiği bütün gayretler boşuna idi, yerdeki vücut kendine
yabancı gibi duruyordu.
Birkaç dakikalık telâş ve korkudan sonra bu yeni hâlinin hiç de fena bir
durum olmadığını fark etti. Kendini çok hafif, yorgunluktan ve her türlü acıdan
ve fizikî bağdan uzak hissediyordu. Birkaç tecrübe ona gayret sarf etmeksizin
hareket edebileceğini gösterdi. Dik yamaçlar boyunca uçuyor ve buzlu dağ

--- Sayfa 29 ---
havasında bir kuş gibi yükseliyor, göz açıp kapayıncaya kadar istediği yere
gidiyordu.
Bu ona bir fikir verdi: Acaba çocuklar ne yapıyorlardı? Bunu düşünür
düşünmez kendini onların arasında buldu. Ve hayretle kendi tarif ettiği yoldan
gitmemiş olduklarını gördü. Onların dikkatini çekmeye çalıştığı hâlde kimse
kendisini görmedi. Hatta bir ara yemek molası veren gruptakilerin kendine ait
yiyecekleri de afiyetle midelerine indirdiklerini seyretti. Onların etrafında uzun
zaman kalarak söylediklerine, hareketlerine dikkat etti, sonra da hâlâ derin bir
uykuda olan vücudunun yanına döndü.
O zaman Lucerne’deki otelde karısının ne yaptığını görmek aklına geldi.
Otelin antresini, garsonları, kalabalığı gördü. Bir otomobil geldi ve içinden
karısı indi. Yanında dört başka şahıs vardı. Onların dikkatini çekmeye çalıştı;
fakat evvelki teşebbüsü gibi bunda da muvaffak olamadı. Ancak onların
otomobilden indiklerini, karısının bavulları nasıl yerleştirdiğini, sonra
karısının nasıl çay içtiğini gördü.
Fakat birden bir rahatsızlık hissetti. Lucerne’deki manzara kayboldu ve
kendini vücudunun yanında buldu. Yol arkadaşları gelmişler ve onu donarak
öldü zannetmişlerdi. Fakat rehberler kalbini dinleyerek attığını görmüşler,
şimdi onu kendine getirmeye çalışıyorlardı. Hâdiseden daha sonra haberdar
olan karısı da meseleye akıl erdiremedi. Çünkü gerek çocuk grubu, gerek
karısına ait geçen olayları en ufak teferruata varıncaya kadar doğruydu.”
İnsanın dedublesi, ceset bir yerde dursa dahi, hayatî bütün fonksiyonlarıyla
beraber sayısız denebilecek kadar çok yerde bulunabilir. Bunun, “Zübdetü’l-
Hakâik”19 isimli eserde yüzlerce misali vardır. İslâm tasavvufu âdeta bu tür
misallerin cümbüş yeridir.
Batı’da tecrübe, ilimde bir esas hâlindedir. Onlar, denemediği şeye
inanmazlar. Batılı, “Ruh var mı, yok mu?” bunu ya laboratuvara getirmek ister
veya en azından medyumun eliyle, ağzıyla, gözüyle, kulağıyla bunu ispatlamaya
çalışır. Onun içindir ki, Batı’da dünya çapında pek çok medyum yetişmiştir.
Ancak, Batı’da da meselenin müşahitleri sadece medyumlardan ibaret değildir.
Goethe bir Alman şairidir. Başından şöyle bir hâdise geçmiştir: “Yağmurlu
bir akşam arkadaşı K.... ile Weimar’da, Belvedere’de geziniyordu. Sanki
karşısında bir hayal görmüş gibi birdenbire durdu ve yüksek sesle bağırarak
şunları söyledi:

--- Sayfa 30 ---
‘Yâ Rabbi! Eğer dostum Frederic’in bu anda Frankfurt’ta bulunduğundan
iyice emin olmasaydım bunun o olduğuna yemin ederdim!’ Bunu müteakip de
dehşetli bir kahkaha salıverdi. ‘Ama bu ta kendisi... Dostum Frederic! Sen
burada Weimar’dasın ha?.. Fakat Allah aşkına nasıl oldu da benim
geceliklerimi, takkemi, terliklerimi giyip böyle koca bir caddenin ortasına
çıktın?..’ Goethe’nin gördüklerinden hiçbirisini görmeyen ve bundan hiçbir şey
anlamayan K.... şairin birdenbire delirdiğini zannederek ürktü. Fakat yalnız
kendi gördükleriyle meşgul olan Goethe elini uzatarak bağırdı:
‘Frederic... nereye gittin. Yâ Rabbim?.. Azizim K... şimdi rast geldiğimiz
adam nereye gitti, görmediniz mi?’ Şaşıran K... hiçbir cevap veremiyordu.
Şair başını iki tarafa çevirerek dalgın bir tavırla bağırıyordu: ‘Evet anlıyorum.
Bu bir görüntüden ibarettir. Fakat bunun mânâsı ne olabilir? Acaba dostum
ani olarak öldü mü? Acaba bu onun ruhu mudur?’
Goethe evine geldi ve Frederic’i evde buldu. Saçları dimdik olmuştu. Bir
ölü gibi sararmış hâlde geri çekildi. Ve ‘Hayalet devam ediyor.’ diye bağırdı.
Dostu cevap verdi. ‘Fakat azizim, insan sadık dostunu böyle mi karşılar?’
Goethe hem ağlayıp hem gülerek: ‘Ah bu defaki bir ruh değil, et ve kemikten
yapılmış bir varlık.’ diye bağırdı. Ve iki dost kucaklaştılar.
Hâdise şöyle olmuştu: Frederic, Goethe’nin evine gelmiş fakat yağmurdan
ıslanmış olduğundan elbiselerini çıkarıp şairin geceliklerini, takkesini ve
terliklerini giymişti. Bu hâlde iken koltuğa uzanıp uyumuştu. O da rüyasında
Goethe’yi görmüştü ve Goethe ona şunları söylemişti: ‘Sen Weimar’dasın ha?
Benim geceliklerimle.. takkemle, terliklerimle koca caddenin ortasına nasıl
çıktın?’20
b. Astral Bedeni Müşâhede
“Ruh ve Kâinat”da yine şöyle bir hâdise nakledilir. Bu hâdise Dr. Burgess
tarafından dostu Dr. Hodgson’a yazılan mektupla anlatılmıştır. Mektupta şöyle
denmektedir:
“Eşim 1902 senesi Mayıs ayının 23. Cuma günü saat 11.45’de ölmüştü. O
gün öğleden sonra saat dörtte hasta ağırlaşmış ve bütün ümitler kesilmişti. Ben
ölmekte olan hastanın yanında oturmuş elimle sağ elini tutuyordum. Saat 6.45’te
odanın eşiği üzerinde ve havada paralel vaziyette duran, birbirinden ayrı üç
küçük bulut gördüm. Boyları takriben dörder kadem uzunluğunda, hacimleri
(oylumları) ise 6-8 parmak kadardı. Bu sırada ne odada, ne de dışarıda

--- Sayfa 31 ---
koridorda kimse yoktu. Bulutlar ağır ağır yatağa yaklaşıyorlardı. Biraz sonra
yatağı tamamıyla sardılar. O anda hastanın yanında ve ayakta takriben üç kadem
boyunda bir kadın şekli belirdi. Bu şekil saydamdı ve altın renginde parlak bir
ziya neşrediyordu. Görünüşü fevkalâde ihtişamlı idi. Üzerinde, eski Yunan
tarzında, kolları geniş ve uzun bir elbise bulunuyordu. Başında bir çelenk
taşıyordu. Ellerini eşimin başına uzatmış olduğu hâlde ayakta duruyordu. Bir
misafiri sevinçle fakat aynı zamanda ciddiyetle karşılayan bir hâli vardı.
Etrafında kısmen görülebilen diğer bazı şekiller de dalgalanmakta idi.
Eşimin üzerinde de düz durumda uzanmış, çıplak beyaz bir şekil belirmişti.
Bu şekil, ölmekte olan hastanın sol gözüne bir kordonla bağlanmış bulunuyordu.
Bu, onun astral bedeni idi. Asılı gibi duran bu şekil bazen tamamıyla hareketsiz
kalıyor, bazen de büzülerek 15 pusa kadar iniyordu. Şeklin bütün organları tam
ve
mükemmeldi. Astral bedenin her büzülüşünde şiddetli bir kurtuluş
mücadelesi başlıyor ve bu sırada fizik bedende çırpınmalar görülüyordu.
Sükûnete kavuşunca astral beden de tekrar eski hâlini alıyordu.
Eşimin son beş saatlik hayatı sırasında beni sersemleten bu vizyonu
kesintisiz olarak gördüm. Bu vizyon, ancak gözlerimi kapadığım veya başka
tarafa baktığım zaman kayboluyordu; fakat gözlerimi tekrar yatağa çevirdiğim
zaman aynı vizyonu yine görüyordum. Bütün bu zaman içinde başımda kol ve
bacaklarımda acayip bir ağırlık duyuyordum. Ve sanki uyuklar gibi gözlerimin
kapandığını hissediyordum. Nihayet meş’um an geldi. Son bir titremeden sonra
hastanın nefesi kesildi. Bu sırada astral bedenin kendisini kurtarmak için
gayretini artırdığını gördüm.
Son nefes ve çabalama ile birlikte astral bedeni fizik bedene bağlayan
kordon koptu ve derhal astral beden diğer ruhî varlıklar ve bulutlarla birlikte
kayboldu. O andan itibaren hissettiğim ağırlık da üzerimden kalktı.”21
c. Ölüm Anındaki Ruhî Müşâhedeler
Madam Florance Marryant anlatıyor:
“Dostlarımın arasında medyumluk melekeleri üstün olan yüksek sosyeteye
mensup genç bir bayan tanırım ki, bu kabiliyetini ancak birkaç yakını
bilmektedir. Kendisi, bir sene evvel 20 yaşındaki, plöreziden hasta kız
kardeşini kaybetmiş bulunuyordu. Edith (medyumun ismi) bu sırada bir dakika
bile kız kardeşinin başı ucundan ayrılmamıştı. Duru görü (Clairvoyance)22
hâlinde ruhun bedenden yavaş yavaş ayrıldığını görmüştü.

--- Sayfa 32 ---
Anlattığına göre zavallı hasta, hayatının son günü, son derece hassas, geveze
ve heyecanlı bir hâl almıştı. Sırt üstü yatağa uzanmış mütemadiyen
anlaşılmayan sözler ve cümleler söylüyordu. Edith bu esnada, akıcı bir bulut
şeklinde, hafif dumana benzeyen bir şeyin, hastanın başı ucunda toplanmakta
olduğunu gördü.
Bulut yavaş yavaş yoğunlaşarak hastanın şeklini aldı. Rengi müstesna, her
hususta tamamıyla kız kardeşine benziyor ve hastanın biraz üstünde, yüzü yere
çevrilmiş olarak, havada dalgalanıyordu. Akşama doğru hasta sakinleşmeye
başladı. Güneş battığı sıralarda hasta artık tamamıyla bitkin bir hâl almış, son
dakikalarını yaşıyordu.
Edith, o an titreyerek kız kardeşine baktı. Yüzü morarmış, bakışları
bulanmıştı. Buna mukabil üst kısımdaki hayal, bu sırada bedenden kendisini
kurtararak tamamıyla teşekkül etmiş ve canlılık kazanmıştı. Hasta, hareketsiz ve
şuursuz bir hâlde, yatağında serili yatarken üstünde dalgalanan hayal flüoresan
ışığına benzeyen parlak kordonlarla onun kalbine, beynine ve hayatî organlarına
bağlı canlı bir hâl almıştı.
Nihayet mühim an geldi; hayal hareket etmeye başladı. Bu hareket hafif
olmakla beraber, vücutta canlılık doğuruyordu. Edith, bu esnada, bu meraklı
sahneyi seyre dalmıştı. Bu sırada, parlak iki şekil daha belirdi. Bunlar, büyük
annesi ile büyük babası idi. Bu evde ölmüşlerdi. Her ikisi de, cesetten ayrı
duran hayale doğru yaklaştılar. Onu şefkatle kucakladılar. O da, başını büyük
babasının omuzu üzerine bıraktı. Hastanın nefesi kesilinceye kadar bu hâlde
kaldılar ve sonra hayal, kendisini cesede bağlayan parlak bağları kopararak
ötekilerin kucaklarında, hep birlikte pencereden uçup gittiler.”
Madam Joe Suell anlatıyor: “20 sene devam eden hasta bakıcılığım
sırasında, birçok ölüm vak’alarında, ölenlerin başları ucunda bulundum. Ölümü
müteakip daima insan şeklinde ruhî bir varlık, cesedin üzerinde yükseliyor ve
sonra gözden kayboluyordu.”
Anlattığı vak’alardan birini aşağıda aktarıyoruz:
“Maggie’nin annesi, ağır hasta olan kız kardeşinin yanına gitmiş ve yokluğu
sırasında kızının yanında kalmamı benden rica etmişti. Kızı üç gün sonra,
birdenbire ağırlaştı ve doktor yetişemeden kollarımın arasında son nefesini
verdi. Bir ölümle ilk defa karşılaşıyordum. Kalbin durmasını müteakip, su
buharına benzeyen bir şeyin cesetten ayrıldığını gördüm. Vücuttan çıkan bu
buhar, yavaş yavaş yükselerek kendisine benzer şekilde yoğunlaşıyordu. Hatları

--- Sayfa 33 ---
evvelâ belirgin değilken, sonra yavaş yavaş beyaz sedef elbiseli bir insan
şeklini aldı. Yüzü değişmemiş, ancak parlak bir şekil almıştı ve artık ızdıraplı
çırpınmanın hatlarını taşımıyordu.”
Meşhur medyumlardan A. J. Davis bir kadının vefatı esnasındaki
müşâhedelerini şöyle naklediyor:
“Kadında canın çıkışı sırasında bedenin beyin kısmında vukua gelen ve her
an artmakta olan kuvvetli bir yoğunlaşma beliriyordu. Yoğunlaşan bu şey,
çırpınmalar azaldıkça ve vücuttaki sarılık arttıkça parlak ve ziya saçan bir hâl
alıyordu. Can çekişme sırasında görülen bu çırpınışların çekilen acı ile
herhangi bir alâkası olmayıp, ruh tarafından hissedilmezler. Bunlar tamamıyla
organik olan birtakım hareketlerdir. Ölüm anı yaklaştıkça bedenin organları,
boşalan torbalar gibi birer birer yatağa seriliyor, buna karşılık hastadan ayrı
olarak, ruhî bir bedenin teşekkülü tamamlanıyordu. Can çekişen hastadan ilk
kurtulan, ruhî bedenin baş kısmı oldu ve yavaş yavaş diğer kısımları da
ayrılarak tam ruhî bir beden olarak kadının başı ucunda ayakta durdu. Bu iki
vücudu birbirine, göbeklerinden, hayat bağı dediğimiz parlak bir kordon
bağlıyordu. Bu kordon kopunca bir parçası cesette kaldı. Herhâlde cesedin
derhal bozulmasına mâni olan budur. Kadının ruhî bedeni serbestliğe yavaş
yavaş alıştı ve birdenbire ne yapacağını kestirmiş gibi harekete geçerek evden
çıktı.”
Dr. F. A. Kraft anlatıyor: “Birinci Dünya Savaşı’nda hudutta çarpışan bir
nefer 1920 yılında hastanede ölmüştü. Son nefesini vermeden iki dakika kadar
evvel şöyle bağırıyordu: ‘Hanri, Şarl, demek sizler oradasınız... Artık, etrafa
hep birlikte tırpan atarız. Ben iki seneden beri hastayım... ah... evet bekleyin...’
Ölenler, hemen bütün hâllerde kendilerinden evvel ölmüş olan akraba ve
arkadaşlarını görürler ve onlara isimleriyle seslenirler.
Bu konuda ilgi çekici bir başka vak’a ise şudur:
“Amerika iç harbi kalıntılarından, uyanık ve serbest fikirli eski bir savaşçı,
yatağına uzanmış son saatini bekliyordu.
Bir çarşamba günü hasta, âdetinin aksine, bir acelecilik göstererek muhtelif
ricacılarla beni ısrarla istetti. Saat sekize doğru koğuşa girdiğim zaman elini
kaldırarak yaklaşmam için bana işaret etti. Tasalı yüzü, sevinçli bir hâl almıştı.
Bana dedi ki:
Bu sabah saat üçte uyanmıştım. Gözlerim açık, hareketsiz yatıyordum.

--- Sayfa 34 ---
Birdenbire karyolamın ayakucunda bir varlığın mevcudiyetini hissettim. Hiçbir
korkum yoktu. Bilakis istirahat edebilmem için, ölümü istiyordum. Bu görünüş,
bana bunu daha iyi anlamak imkânını vermiş oldu. Yavaş yavaş kardeşim
James’in yüzünü tanıdım. Canlılığı açık şekilde belli idi. Bana doğru eğildi ve
tarif edilemeyecek kadar kolay bir tesirle bana söylemek istediği şeyleri anlattı.
Derhal evvelce biricik iyi dostum olan kardeşimle birlikte geçirdiğimiz hayatı
bütün tafsilatı ile hatırladım. Konuşmaya başlayınca da sesini iyice tanıdım.
Bana: ‘Maxvelle, önümüzdeki pazar günü sabah 11’de benimle birlikte
geleceksin!’ dedi ve sonra kayboldu. İtiraf ederim ki, kendimi hakikaten
bahtiyar hissediyorum. Bunun bir hayal veya aldığım ilaçların tesirinden
mütevellit olmadığına kat’iyen eminim.
Pazar günü hastanın başı ucunda idim. Sakin bir hâli vardı. Saat 10’a doğru,
hareketsiz yatıyor, hiçbir kelime söylememekle beraber, zaman zaman bana
tanıdığını hissettirecek şekilde bakıyordu. 11’e çeyrek kala sağ elini kaldırdı
ve sol tarafındaki köşeyi göstererek tamamıyla anlaşılan bir sesle: ‘Kardeşim
James!’ dedi. Tam saat 11’de, daha evvel söylemiş olduğu gibi ruhu öteki
âleme gitmek üzere cesedini terk etti.”
d. Allah Resûlü’nün “Ebherim Koptu.” Dediği An
İlim adamları, üzerinde durduğumuz mesele ile ilgili daha birçok vak’a
anlatıyor. Biz yeri geldikçe bu anlatılanları nakletmeye devam edeceğiz. Ancak
sözün burasında anlayış bakımından size de enteresan gelecek bir hususu arz
etmek istiyoruz:
Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) son anlarını yaşarken bir ara
“Ebherim koptu.” buyuruyor.23 Ebher, damar mânâsına da gelir. Bu hadisi
şerhedenler ekseriyetle, meseleyi Allah Resûlü’nün Hayber’de zehirlenmesiyle
irtibatlandırmışlar ve Efendimiz’in ifadesine böyle bir izah getirmeye
çalışmışlardır. Ancak vücuda giren zehirin seneler sonra şah damarına tesir
etmesi bize çok uzak bir ihtimal gibi gözükmektedir. Kanaatimizce Allah
Resûlü’nün sözünden şu mânâyı anlamak daha uygundur:
Efendimiz, o esnada kendi vizyonunda, dedublesinin kendisinden yani
mübarek cesedinden ayrıldığını haber vermektedir. “Ebherim koptu.” demek,
“Dedublem benden ayrıldı.” demektir. Ve işte o esnadadır ki Allah Resûlü,
“Refîk-i A’lâ”yı istemektedir…
4. HER ŞEY GÖRDÜĞÜMÜZ MADDEDEN İBARET DEĞİL

--- Sayfa 35 ---
Daha önce aktarmış olduğumuz misaller bize, maddenin ve fiziğin ötesinde
başka bir varlığın mevcudiyetini haber verirler. Her şey gördüğümüz maddeden
ibaret değildir. Ve her şeyi laboratuvar tecrübesi altına alamazsınız. Böyle
yapmak isteyenler büyük bir yanılgı içindedirler. Ve bunlar ilmin ancak onda
biriyle iştigal ediyorlar demektir. Beşeri topyekün ele almayı düşünenler, onun
maddesine, fizyonomisine baktıkları gibi ruhuna, mânâsına, dedublesine de
bakmalıdırlar. Ancak o zaman, insan hakkında sağlam bir hüküm verme
imkânına sahip olurlar. Ve o zaman insan bir meçhul olmadan çıkar.
İnsanı tek yönü ile ele alıp tahlil edenlerin nazarında ise o, Alexis Carrel’in
ifadesiyle, hep bir meçhul olarak kalır. Hâlbuki mevcud-u meçhul, varlığını
bildiğimiz tek varlık Hz. Allah’tır (celle celâluhu). O’nu idrak ve ihata etmek
mümkün değildir. O’nu idrakin en güzel ve doğru ifadesi, idrakinden âciz
kalındığını itiraf olacaktır. Nebilerden sonra beşerin en muhteşem dimağı Hz.
Ebû Bekir (radıyallâhu anh), “O’nu nâkabil-i idrak kabul etmek şeklindeki
acz, tam idraktir”24 demektedir. Efendiler Efendisi de, “Ey bilinen (her
şeyden ayan olan), Seni hakkıyla bilemedik.”25 der ve bu ifadesiyle mârifetin
zirvesine taht kurar.
İşte,
hakkında
‘bilemedik’
hükmünü
vereceğimiz,
ihatasızlık
ve
idraksizliğimizi ifade edeceğimiz tek varlık Allah’tır. Bunun dışında Cenâb-ı
Hakk’ın bildirmesiyle, bildirdiği kadar ve bildirmek istediği şeyleri bilebiliriz.
Buna insan da dahildir. Ama insanı bilmenin bir yolu vardır. O da insanı bütün
yönleriyle ele almaktır. İnşâallah yakın bir istikbalde maarif yuvalarımız,
meseleye bu türlü yaklaşan ilim adamlarıyla dolup taşacak, hâdiseler ve bu
arada insan yeni bir bakış tarzıyla tahlile tâbi tutulacaktır.
İşte o zamandır ki, tek gözle bakıldığında muzlim ve karanlık görülen her yer
ve her yöre aydınlığa kavuşacak; ilim, fen ve teknik ile ilgili yeni buluş ve
keşifler insanımızın hizmetine nurlu bir kadro tarafından takdim edilecektir.
Burada şu hususu da arz etmeden geçemeyeceğim: Her ilim dalının kendisine
göre belli ölçü ve kıstasları vardır. Bunlar o sahaya ait hakikati bulmada sabit
hakikatler olsa dahi, bir başka sahada geçersizdirler.
Meselâ, matematiğin, fiziğin, kimyanın ve tıbbî ilimlerin sahaları ayrı
ayrıdır. Siz, fiziğin kanunlarını tıbba veya tıbbın kanunlarını fiziğe tatbik
ederseniz, işi karıştırırsınız. Birbirine çok yakın ilim dallarında dahi bu nüansa
dikkat etmek bir zarurettir.

--- Sayfa 36 ---
Bunlar gibi, maddeye ait, maddeyi ölçen ve tartan kıstaslarla, mânâya ait ve
mânâyı ölçen ve tartan kıstaslar tamamen birbirinden farklıdır. Binaenaleyh,
elinde sadece maddî kıstaslar bulunan, yani cesedin altında kalıp ezilmiş,
midesine esir düşmüş, ten cenderesinden bir türlü kurtulamamış insanlar elbette
ruha ait hakikatleri müşâhede altına alamayacaktır. Zira bu, ayrı bir meleke ve
ayrı bir mazhariyet gerektirmektedir. Ruhunu inkişaf ettirenlerdir ki, bu sahada
söz sahibi onlardır. Zira mânâyı ölçecek tartı ancak onlarda vardır. Onlar
dedubleyi, perispiriyi veya bizim dilimizdeki ifadesiyle “Vücud-u mevhibe-i
Hakkânî”yi görmekte ve bize böyle bir varlıktan haber vermektedirler.
Bu meselede kendi müşâhede ufku o seviyeye ulaşamayanlara düşen vazife
ise, bu sahanın söz sahiplerine itimat edip teslim olmaktır. Aksi her davranış
sadece bir inat ve yobazlık sayılır. Bu da ilimle, ilim adamlığı ile bağdaşmaz
bir davranıştır.
Soralım böylelerine: Acaba rüyaları ne ile izah edecekler? Kabul gören
dualar hakkında ne diyecekler? Altı ay kabirde yatan ve ölmeyen yoginin bu
hareketine nasıl bir tevil getirecekler? Rifâiye tarikatına mensup olanlarda
görülen harikulâde hâdiseleri nasıl yorumlayacaklar? Ya mucizeleri? Hz.
Mesih’in nefesiyle dirilenleri... Hz. Musa’nın asâsını ve yed-i beyzâ
harikasını... Hz. İbrahim’in ateşte yanmayışını ve Hz. İsmail’i kesmeyen
bıçağını... Allah Resûlü’nün işaretiyle iki parça olan ayı... Parmaklarından su
akmasını... Dağların, ağaçların ve hayvanların dile gelip O’na selâm
durmalarını...
Evet, daha binlerce mucizeyi nasıl izah edecek ve nasıl anlatacaklar?
Akılları almayan her şeyi inkâra mı kalkacaklar? Bu kaçış onlara ne fayda
getirecek? Ve soralım onlara: İnkârları ne zamana kadar sürecek? Firavun’a
fayda vermeyen iman mıdır yoksa onların da nasip payları? Ebû Cehil
perdesine mi büründü yoksa akılları? Heyhat, can gırtlağa gelince hakikati
görecekler. Bizim bugün dediklerimizi onlar o zaman söyleyecekler..
söyleyecekler fakat fayda getirmeyen bir hasarete gömülecekler.
5. DÜNDEN BUGÜNE KİRLİAN FOTOĞRAFÇILIĞI
Kirlian fotoğrafları da madde ötesi varlıkların mevcudiyetine önemli bir
delildir.
Kirlian Fotoğrafçılığı, ismini, 1939’dan beri bu mevzularda araştırma yapan
ve Sovyet olduğu söylenen bir karı kocadan almıştır. Bir elektronik mühendisi

--- Sayfa 37 ---
olan Samyon Kirlian, insan eli, böcek veya bir bitki yaprağını, fotoğraf plağı
üzerine koyup bunu da bir elektrodun üzerine yerleştirip, sırayla cismi, yüksek
voltajlı elektrik akımına ve alçak amperli elektrik akımına maruz bıraktı.
Neticede cismin “Aura”26 ile çevrili olduğu görüldü.
Kirlianların çalışması, daha önce bu mevzuda çalışan ve çoğunun ismi, ilim
çevrelerinde ve umumî terimlerde geçen Avrupalı ilim adamlarının
çalışmalarının izinden gider. Meselâ, kas spazmlarının galvanik faaliyetini
keşfeden Galvani, bir hayat gücünden bahsetmişti. Ona göre, bu hayat gücü
bütün hayvanlarda devridaim eden manyetik elektriğin bir şekliydi.
19. asırda yüksek frekans bobininin kâşifi Nikola Tesla, fotoğrafik
görüntüler meydana getirmek üzere frekansı yüksek voltajı kullanan ilk şahıstır.
Onun çalışması X şuaı kâşifi Wilhelm Roentgen’e ve insanın aurasını (enerji
bedeni) insanoğlunun görme sınırları çerçevesine renkli “kilner ekranları”
vasıtasıyla getirmeyi gaye edinmiş Walter J. Kilner gibi araştırmacılara önayak
oldu. Bu renkli Kilner ekranları, bir gözleyicinin normalden daha kısa dalga
boylarını görebilmesine imkân verecek şekilde planlanmıştır. Zira Kilner,
dışarıya yayılan enerjinin ültraviyole (mor ötesi) frekanslarından oluştuğuna
inanmıştı.
Bu teori daha sonraki araştırmalarla da desteklenmiştir. Aynı zamanda
Kilner, auranın, cismin sağlıklı olup olmamasına göre renk ve boyut yönünden
(bedenin) değişik göründüğüne dikkati çekti. 20. asrın araştırmacıları, insanlar
tarafından dışarı çıkarılan kısa dalgalı radyasyonun, ruhî faaliyetleri
değiştirilebileceğini ve aynı zamanda kafein ve tütün gibi uyarıcılar tarafından
da tesir edilebileceğini buldular.
Biyologlar ve psikiyatristler, insanın manyetik sahaları ile sağlığının hissî ve
fizikî durumları arasında bir alâkanın olduğunu ortaya koydular. Dış çevredeki
manyetik sahalara bağlı olarak da değişebilen ruhî faaliyet ve rahatsızlıklar
ayrıca her ferdin kendine has aurasında da tesirini gösterir. Meselâ, ayın
dönüşündeki ve güneşin hareketindeki çeşitli safhalar insan davranışlarına tesir
edebilmektedir.
İnsan vücudunun elektromanyetik sahası, oksijen ve azot gibi havada mevcut
mikroskobik gaz habbeciklerini, tutucu bir tuzak olarak iş görür. Derinin hemen
üzerindeki hava yüksek bir enerji sahasıyla elektriklendirildiğinde, derhal
kızarmaya ve ışık saçmaya başlar. Bu da Kirlian fotoğrafının tespit ettiği enerji

--- Sayfa 38 ---
hâlesidir. Mühendisler de metalürjistler de buna çok benzer bir metot olan
“korona boşalması fotoğrafçılığı”nı, metallerdeki yarık ve çatlakları
keşfetmek için kullanırlar. Metaldeki yarık ve çatlaklar, metalin korona
kalıbında düzensizlikler şeklinde görülür.
Samyon Kirlian ve karısı tarafından yürütülen ilk çalışmalardan biri de,
bitkilerin fotoğrafını çekmektir. Onlar, kullandıkları tekniğin basit bir
yapraktaki akılları hayrette bırakıcı kompleks reaksiyonları gösterebildiğini
keşfettiler. Dıştan bakıldığında her yönüyle aynı görülen iki yaprakta, şayet
birinde hastalık varsa, değişik fotoğrafik görüntüler elde ediliyordu. Hastalıklı
yaprağın enerji kalıbında hastalığın meydana geldiği kısımlarda bazı pürüzlü
boşluklar görülürken, sağlıklı yaprakta koyu ve kompleks bir enerji kalıbı
görünüyordu.
Bu yolla kazanılan bilgileri kullanarak, Kirlian fotoğrafçılığını bahçecilikte,
gözle görülebilen hastalık alâmetleri çıkmazdan evvel bitki hastalıklarını teşhis
etmede kullanabilmek mümkün olacaktır. ABD’de yürütülen daha teferruatlı
çalışmalar, bitkilerdeki ani değişikliklerin de kaydedilebileceğini gösterdi.
Meselâ, bir yaprağın dış yüzünü bir iğne ile çizdiğinizde, bu çizik Kirlian
fotoğrafında kırmızı bir leke olarak görülecektir.
Nöro-psikiyatri enstitüsünde vazifeli Dr. Thelma Moss, Kirlianlar tarafından
yürütülen çalışmaları araştırmak üzere Sovyet Rusya’ya giden ilk Batılı ilim
adamlarından biridir. O, insan elektromanyetizmasının bitkiler üzerinde sahip
olduğu tesirleri kaydetti. Bazı insanların ellerini, zarar görmüş yaprakların
üzerinden geçirerek tedavi ettiklerini müşâhede etti.
Bu şöyle oluyordu: Kirlian fotoğrafında zararı gösteren leke, daha sonraki
görüntülerde göze çarpmıyordu. Bazı insanlar ise bunun tam aksi bir tesire
sahipti; bunlar ellerini yapraklar üzerinden geçirdiklerinde onların ölümüne
sebep oluyorlardı. Birbirine zıt bu iki hâdise sırasıyla “Green Thumb
(Yeşertici Temas)” v e “Brown Thumb (Soldurucu Temas)” tesiri olarak
bilinmektedir.
Hayalî (fantom) yaprak ise, Kirlian tekniklerinin tespit ettiği başka bir garip
tesirdi. Tecrübeyi yürüten şahıs, yaprağın bir kısmını kesip uzaklaştırdıktan
hemen sonra, geri kalan kısmın fotoğrafını çekiyor. Takriben 200-300
tecrübeden sonra yaprak, kesilmeden önceki hâliyle Kirlian fotoğrafında
görülüyordu.
Kirlian fotoğrafçılığı, vücudun dış yüzündeki ve daha sonraları keşfedilen

--- Sayfa 39 ---
vücut içindeki elektrikî alanları ve akımları kaydetmek için bir vasıtadır.
Romen bir doktor olan İon Dumitrescu, Kirlian tekniğini; vücut içindeki
elektromanyetik sahalarda meydana gelen değişmeleri ektroğrafik olarak kayıt
edebilen ve ektronoğrafi olarak bilinen bir şekle dönüştürdü.
Thelma Moss’un tecrübeleri Kirlian ile tespit edilen rahatsızlık sebeplerinin
ruhî ve fertler arasındaki alâkalara dayandığını gösterir. Meselâ, insanın derin
ruhî rahatsızlıktan kurtulup sükûnete doğru ilerlemesi esnasında hâsıl olan
değişiklikler başarılı bir şekilde çekilmiş Kirlian fotoğraflarında açık bir
şekilde görülebilir. Beraber fotoğrafları çekilmiş iki ferdin his ve tavırlarını
gösteren auraları birbirine kıyas edilerek onların karakter ve his haritaları
çizilebilir.
İnsanların psikolojik durumları ve diğer insanlarla olan münasebetleri
Kirlian fotoğraflarına aynen akseder. Meselâ, iki kişi birbirlerine karşı sıcak,
samimî hisler duyduklarında neşrettikleri dalgalar birbirine doğru uzanır ve
bazen tek bir desen hâlinde iç içe geçer. Tersine, iki kişi birbirlerine karşı
düşmanca duygular içinde olduklarında alevler aniden kesilerek parmakları
arasında bir boşluk hâsıl olur. Bu boşluk umumiyetle öylesine keskin ve net bir
hâlde müşâhede edilir ki “saç tıraşı etkisi” (haircut effect) adıyla tanınmıştır.
Aşırı öfkelenmelerde mavi-beyaz koronanın içinde kırmızı bir leke meydana
geldiği keşfedilmiştir. Ölüm hâlindeki süjelerde, dışa kıvılcımlar ve alevler
fırlatıldığı; tam ölüm anında ise bunların tükenerek dindiği ve belli bir müddet
sonra da kaybolduğu Kirlian fotoğraflarıyla tespit edilmiştir. Ayrıca gusül icap
ettiği durumlarda koronanın sertleşip garip renk değişiklikleri gösterdiği
müşâhede edildi. İslâm’daki, gusül gibi bütün bedene su değdikten sonra
Kirlian fotoğrafı çekildiğinde ise bu garip değişikliklerin kaybolup koronanın
normal hâle döndüğü tespit edilmiştir.
6. RUH FOTOĞRAFÇILIĞI
Madde ötesi varlıkların, varlık delillerinden bir diğeri de “Ruh
Fotoğrafçılığı”dır. Günümüzde ruh fotoğrafçılığı en ileri seviyeye ulaşmış
durumdadır. Öyle ki, ruh artık aynen maddî ceset gibi görüntülenmekte ve
böylece madde ötesi varlıkları inkâr edenlerin ne derece büyük yanılgı içinde
oldukları gözler önüne serilmektedir.
Biz bu meseleye de yine üzerinde durduğumuz konuya delil olması
bakımından temas edecek ve bu sahada söz sahibi Tom Patterson’dan bazı

--- Sayfa 40 ---
nakiller yapacağız. Ancak, asıl gayemiz, ruh fotoğrafçılığının tahlili olmadığı
için, bir iki misalle yetineceğiz.
Tom Patterson, “Yüzyıl Boyunca Ruh Fotoğrafçılığı” adlı eserinde diyor ki:
“Psişik ilim, ruhî olayların bir neticesidir ve umumî nizama aykırı değildir.
Yıldızlarla bezenmiş bir gökyüzü, astronomi ilmini gerektirmiş ve onu bugünkü
seviyesine yükseltmiştir. İnsandaki zihnî ve bedenî arızalar tıbbın pek çok
branşlarının doğmasına vesile olduğu gibi, ruhî olayların fark edilmesi de
insanı bu yönde bir araştırmaya sevk etmiş ve onların anlaşılır olmalarına yol
açmıştır.
Ruh fotoğrafçılığı olarak bilinen konu bir medyumluk çeşididir, fotoğrafı
çekende de, çektirende de bu medyumluk melekesi geliştirilebilir. 1862’de,
Amerika’da, Bostonlu bir hakkâk olan Mr. Mumler arkadaşlarının fotoğraflarını
çekmişti; negatiflerinde, arkadaşlarının yanı sıra başka kimseler de
bulunuyordu. Bundan dolayı bu tipteki olaylara “Ruhî Fotoğrafçılık” ismi
verildi. Mumler bu fotoğrafçılardan ilki olarak tanınır. O zamandan bu yana,
buna benzer pek çok ruhî fotoğraf elde edilmiştir.
Bizlerin, spiritüalistler (ruhbilim felsefesi ile uğraşanlar) olarak, ruhun
varlığına sarsılmaz bir inancımız var. Biz, ruhun, tıpça ölüm diye bilinen şartın
ötesinde yaşamaya devam ettiğine de inanıyoruz.
Uzun araştırmalarım neticesinde şu sonuca vardım: Bedensiz ruhlardan çıkan
ışık radyasyonları, fotoğraf filmi yüzeyine birtakım izler kaydedebiliyorlar.
Tıpkı gün ışığı ve diğer ışınların film üzerinde husule getirdikleri şekiller
gibi... Burada takdim edeceğim deliller, bu ön kabulü fazlasıyla destekleyecek
ve inkârcıların inançsızlığını dahi giderecek niteliktedir.
Fotoğrafçılığın 1839’da keşfolunmasından 23 sene sonra, bu metottan
faydalanılarak ruhların fotoğraflarının çekilmeleri çok düşündürücüdür. O
zamandan bu yana binlerce ruh fotoğrafı, tanınmış veya tanınmamış medyumlar
aracılığı ile çekilmiştir. Yalnız benim elimde binden fazla belge mevcuttur ve
her birinin de ayrı bir hikâyesi vardır. Faaliyette olan bu kudreti, ölümden
sonra hayatın devam etmekte olduğu inancı dışında başka bir şeyle izah etmeye
imkân yoktur.”
Tom Patterson, elindeki ruhî fotoğraflarla ilgili olarak şöyle devam ediyor:
“İngiltere’de, Sheffield’den Mr. E..., 5 Haziran 1961’de bana bir fotoğraf
gönderdi. Zarfın içinden bir de şu mektup çıktı:

--- Sayfa 41 ---
‘Bu fotoğrafı çektiğim zaman film rulosundaki rakam 8’i gösteriyordu.
Niyetim, yeni dekore ettiğim mutfağımın resmini çekmekti. Akşam kameramı
mutfağa, uygun bir yere yerleştirmiş ve objektifi bir müddet açık bırakmıştım;
önünden geçmemeye özellikle dikkat ettim. Daha sonra, filmi, banyosu ve
baskısı için fotoğrafçıya gönderdim. Netice bu fotoğraf oldu. Fotoğraftakinin
karım olduğuna eminim. Onun, ölümünden beri yine burada bizimle beraber
olduğuna dair daimî bir his içindeydim. Fotoğrafta karım, eskiden yaptığı gibi
masaya eğilmiş, oğlumuz David’in dört yaşında iken çekilmiş bir fotoğrafına
bakarken görülüyor.
Ruhî konular üzerinde şimdiye kadar hiç uğraşmamış ve duyduğum bazı
şeyler üzerinde de hiç durmamıştım.’
Mr. E.... emekli bir polis memuru olup hâlen sorumlu bir görevde
bulunmaktadır. Gönderdiği, ruh ilmini ilgilendiren bir fotoğraftı. Mr. Mumler
de, kendisinden sonra ün yapmış diğer ruhî fotoğraf medyumları gibi her
kademeden mütehassıslar tarafından amansız bir şekilde tetkik ve kontrole tâbi
tutulmuştur. Bu sıkı kontroller sonunda kamera medyumluğunun bir gerçek
olduğu ortaya konmuştur. Ve yine bu kanalla bugün Washington’da “Aquarian
Foundation of Seattle”in televizyon programlarını takip eden milyonlarca
seyirci,
ölümden
sonra
hayatın
devam
etmekte
olduğunu
bizzat
görebilmektedirler.
Ruhî fotoğrafların elde edilmesinde, insan müdahalesi söz konusu değildir.
Bize ruhanî şahsiyetin delillerini verenler, insana benzer tabiatta olağanüstü
nitelikte
olan
bir
başka
girişimin
olduğunu
mantıken
de
kabule
zorlamaktadırlar.
Ruhî fotoğrafçılık hakkında edindiğim tecrübelere göre, bir fotoğraf elde
etmek için yüz sene evvel, nasıl bir seans odasına lüzum olmuşsa, bugün de
aynı metodun geçerli olduğuna inanıyorum. Modern fotoğrafçılık, ruhların bu
tür tezahürlerine daha da kıymet kazandırmıştır.”27
7. DUYU ORGANLARI ARACILIĞI OLMADAN GÖREN,
İŞİTEN VE KOKU ALANLAR
Duyu organlarının aracılığı olmadan görme, işitme, koku alma gibi hâdiseler
de yine madde ve fizik ötesi varlıkların ve bilhassa ruhun mevcudiyetine bir
delildir.

--- Sayfa 42 ---
Mevlâna bir beytinde şöyle der:
ﺑﺎز ﺟﻤﻠﻪ دھﺎﻧﺸﺎن دﻳﺪم ھﺎ ذرّه
دراز ﮔﻮدد ﺣﻮردﺷﺎن ﺑﮕﻮﻳﻢ ﮔﺮ
“Cümlesinin ağızları açık zerreler gördüm,
Onların yediklerini de eğer söylesem söz çok uzar.”28
Mevlâna 7 asır önce yaşamış bir İslâm mutasavvıfıdır. Onun devrinde
kimsenin ne mikroptan ne de mikroskoptan haberi vardı. Fakat Mevlâna,
mikropları ve onların neler yediklerini, nasıl beslendiklerini gördüğünü
söylüyordu. Mevlâna bütün bunları nasıl görmüştü? Bu görmeyi maddî gözle
izah mümkün müdür? Elbette Mevlâna, gördüklerini, maddenin ötesinde bir
ruhî gözle görüyor ve müşâhede ediyordu. Meseleyi başka türlü izah etmek de
imkânsızdır.
Ancak bu çeşit müşâhedeler elbette herkese mahsus değildir. Bunun için
insanın ruhen duruluğa ermesi ve o işe hazır hâle gelmesi gerekir. Ayrıca
müşâhedede şahsın, o anda elde ettiği durum ve kazandığı pozisyon da çok
mühimdir. Onun içindir ki, aynı mecliste birinin gördüğünü diğerleri
göremeyebilir.
Çünkü
göremeyenler
o
anda
görme
pozisyonuna
girememişlerdir.
Ahmed İbn Hanbel
ve Taberânî’nin ortaklaşa anlattıkları bir vak’a,
dediğimiz hususu daha da net ispat eder mahiyettedir. Vak’a şudur:
Hz. Abbas yanına oğlu Abdullah’ı da alır ve beraberce Allah Resûlü’nü
ziyaret maksadıyla mescide gelirler. O esnada Allah Resûlü, yanında oturan bir
başka kişiyle ciddî bir meseleyi müzakere etmektedir. Onun için de Hz. Abbas
ve oğluyla ilgilenemez.
Bunun üzerine Hz. Abbas belki de biraz buruk olarak oğluyla dışarıya çıkar.
İbn Abbas (radıyallâhu anh), babasına: “Baba! Allah Resûlü’nün yanında
bulunan adamı görmedin mi? Şimdiye kadar o kadar güzel yüzlü birini
görmedim.” der. Hz. Abbas: “O mu, Allah Resûlü mü güzel?” der. İbn Abbas:
“O” deyince, “Hadi gidelim, soralım.” derler ve beraberce geriye döner,
mescide girerler. Olan hâdiseyi aynen Efendimiz’e naklederler. Allah Resûlü,
İbn Abbas’a sorar: “Sen benim yanımdaki şahsı gördün mü?”
O, “Evet yâ Resûlallah, gördüm.” der. Ve Allah Resûlü biraz evvel yanında
bulunan şahsın Cibril olduğunu ve kendisi hakkında söylediği müspet şeylerden

--- Sayfa 43 ---
bahseder.29
Hz. Abbas o esnada görme pozisyonunda, kuşağında olmadığı için Cibril’i
(aleyhisselâm) görmemiştir. Hâlbuki yanında bulunan oğlu Abdullah b. Abbas
(radıyallâhu anh) onu müşâhede etmiştir. Demek ki, görmek için, görme
durumunu kazanmak şarttır.
Sözün burasında, hemen şu noktaya intikal edelim: İnsan Allah’ı görme
durumuna ulaştığı zaman O’nu da görecektir. Bu da insanın Rahmet ve Ulûhiyet
âlemiyle rezonans olmasıyla alâkalıdır. Dünyada iken hiç kimse Allah’ı
göremez. Görenler hayal görmüşlerdir. Gördüm diyenler, hata içindedirler,
Nâmütenâhî (sonsuz) olan, sınır tanımaz ki, mütenâhî (sonlu) olanlar tarafından
görülsün.
Ama mesele bir hüviyet kazanma ve varlığımızla orada zuhur etme
meselesidir. Muhbir-i Sadık’ın ifadesiyle, biz Cennet’te Allah’ı görecek ve her
görüşle değişeceğiz.30 Cenâb-ı Hakk’ı müşâhede ederken apayrı âlemlere
gireceğiz. O’nu Cennet’ten göreceğiz; ama ne Allah Cennet içinde muhat, ne de
O’nun tecellîsi sadece Cennet’e münhasırdır. Biz Cennet’e girdiğimiz zaman -
inşâallah- bu âlemin buudlarından çıkmış olacağız. Ne üç buudlu mekân ne de
tek buudlu zaman artık bizi hapsedemeyecektir. Yukarılarda uçuyor gibi bir
atmosfere girecek ve işte o zaman Cenâb-ı Hakk’ı müşâhede edeceğiz.
Mü’min olarak bizler, en az fiziğe inandığımız kadar, fizik ötesine de
inanırız. Kat’iyen biliriz ki, eşyada hakikat adına seyrettiğimiz şeyler, esasen
onların arkalarındaki gölgelerinden ibarettir. Ne var ki, nazarı sathî, kalbi
kapalı ve duyguları körelmiş kimseler, daha çok bu gölgeler üzerine konar
kalkarlar.
Vicdan, eşyanın özüne uyandığı, onun dış yüzüne bağlı kalmayıp perde
arkasına nüfuz ettiği nispette, insanın kalbi, ruhu, beyni, hisleri ve bütün
melekeleri daha bir derinliğe ulaşırlar. Bu durumu kazanan bir insan ise artık
gözünü kullanmadan da görebilir, kulağını kullanmadan da işitebilir ve burnunu
kullanmadan da koku alabilir.
Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), “Saflarınızı düzgün
tutunuz. Şeytanın aranızda gezdiğini görüyorum. Ben önümü gördüğüm gibi
arkamı da görürüm.”31 buyurarak bu hakikate işaret etmiştir. Yine bu
meyanda, Hz. Yakub (aleyhisselâm), Hz. Yusuf’un (aleyhisselâm) kokusunu çok

--- Sayfa 44 ---
uzak mesafeden hissetmiştir.32 Hz. Ömer, on günlük mesafedeki ordularının
başkomutanına, savaş esnasında taktik vererek “Ey Sâriye! Dağ tarafına, dağ
tarafına!”33 demiştir. Ve sesini bu uzun mesafeden Hz. Sâriye’ye duyurmuştur.
Bu mevzuda günümüzden de yüzlerce misal getirmek mümkündür. Burnu ile
duyup, topuğu ile koku alanlar, parmak uçlarıyla veya ayaklarıyla görenler
çoktur. Bu ve benzeri tecrübeler göstermiştir ki, insan, belli bir ruh hâletini
kesbedince, fizikî bedene ait fonksiyonların hepsini, fizikî uzuvlara ihtiyaç
duymadan da eda edebilecektir.
Nedir bütün bunlar? Neyi ispat etmektedir? Allah, görmek için gözü,
konuşmak için ağzı, koklamak için burnu, duymak için de kulağı yaratmıştır.
Ama bunların hiçbiri, ruhu bağlamamaktadır. Gerektiğinde ruh, rüyalarda
olduğu gibi kendi dilini ve kendi alfabesini kullanır. Bunlarla duyup, bunlarla
görür ve konuşur.
Günümüzde “telestezi” başlı başına bir araştırma sahasıdır. Ve bu sahada
elde edilen tecrübeler, her kuvveti maddeye bağlı ve maddeden doğmuş,
maddenin bir buudu kabul eden maddeci zihniyeti biraz daha çıkmaza
sokmaktadır. Zira bu vak’aların hiçbirini madde ile izah etmek mümkün
değildir.
8. RADYASTEZİ
Günümüzde, fizik ve madde ötesi varlıkların mevcudiyetine delil olan
“radyastezi” ilmi de telestezi’nin bir buudunu teşkil etmektedir. “Radyastezi”,
isminden de anlaşıldığı gibi radyasyon ilmi, radyasyonlarla ilgili anlamlarına
gelmektedir. Dünyada ve hatta kâinatta mevcut olan her cisim (canlı veya
cansız) etrafına birtakım radyasyonlar, yani göze görünmeyen tesirler yayarlar.
Bunlar, fizik aletleri ile tespit edebildiğimiz vibrasyonlardan (titreşim)
farklıdır. Bilinen en ince vibrasyonlar, kozmik şualardır. Bunların dalga
boyları o kadar küçüktür ki, kalın kurşun levhalardan bile rahatlıkla
geçebilmektedirler.
Asrımızda her cisim ve her canlıdan, kendi hususiyetlerini ve o andaki
hâllerini belirten, çeşit çeşit radyasyonların intişar ettiği bilim adamlarınca
ispat edilmiştir. “Radyastezist” olan bazı kimseler, yeraltındaki bir suyun veya
bir madenin neşrettiği tesirleri, herhangi bir emare ve işaret olmadan, tam ve
doğru olarak alabilmektedirler. Bunlar, ellerinde bir çubuk tutmak suretiyle

--- Sayfa 45 ---
arazi üzerinde gezmekte ve su bulunan yere geldiklerinde, bu çubuklar
kendiliğinden istikamet değiştirerek, suyun bulunduğu tarafa eğilmektedirler.
Radyastezinin tarihi insanlık tarihi kadar eskidir. Tarih öncesi zamanlardan
bu yana, bu tür kabiliyetler kullanılmış, ancak belki de bu faaliyetlere, ilmî bir
isim verilememişti. Şu vak’a, tarihî bir vak’a olarak bu mevzuda oldukça ilgi
çekicidir:
“Birinci Dünya Savaşı sırasında Gelibolu yarımadasına çıkartma yapmış
olan İngiliz kuvvetleri, adaya ayak bastıkları günden itibaren, etrafta içecek su
olmadığından, şiddetli susuzluk çekiyorlardı. Su ikmali ancak Malta’dan
gemilerle yapılıyordu. Bu da hem çok zaman alıyor, hem de külfetli idi. Ayrıca
bu taşıma su, oradaki değirmeni döndüremiyor ve oradakilere kifayet
etmiyordu. Bu esnada generale, orduda Saffer Kelly isminde radyastezi
kabiliyeti olan birinin var olduğu haberi geldi.
General derhal Kelly’nin çağrılmasını emretti. Kelly gelip, ertesi sabah
tetkikata başlayacağını söyledi. Radyastezist Kelly ertesi sabah işe koyuldu.
Elinde sadece basit bir bakır çubuk bulunduruyordu. Kelly bu bakır çubuk
sayesinde otuzdan fazla yeraltı su kaynağını tespit edebildi. Hatta bu çubuğa
bakarak, suyun ne kadar derinde ve ne miktarda olduğunu da haber veriyordu.
Hâlbuki aynı bölgede daha önce birçok mühendis tarama yapmış, ancak
muvaffak olamamışlardı.”
Radyastezi üzerine en ciddî ilmî çalışmalar Rusya’da yapılmıştır. Üstelik bu
çalışmalar, madde ötesi varlıkların toptan inkâra uğradığı bir döneme
rastlamaktadır. Mesele bu yönüyle de ilgi çekicidir. Bir yandan bu nevi
araştırmalar inkâr edilirken, diğer taraftan da kullanma mecburiyeti hâsıl
oluyordu. Dolayısıyla Rus ateist bilim adamları, mistik sihir olarak nitelenen
bu nevi ilmî araştırmalara bir isim bulmada zorluk çekiyorlardı.
Bu inkârcı yaklaşıma rağmen Rus jeologları, cesaretle meselenin üzerine
eğildiler. Nihayet Dr. Bogomolov isminde bir su jeoloğunun eline aldığı bakır
çubuklar, aniden titreşim yaparak, bulunduğu yerde büyük bir yeraltı su deposu
olduğunu gösterince herkes dehşete düşüverdi. Zira artık elindeki çubuk ve
bedenindeki radyastezi şuaları ile yeraltındaki derelerin derinliğini ve su
damarlarının çapını bile anlayabiliyordu. Dr. Bogomolov, nihayet radyastezi
çubuklarının maharetini kabul etmiş ve bu mistik hâdiseye inanmayı kendine
telkin etmeye başlamıştı.
Böylece Rusya’da arka arkaya yapılan testler, insanın, toprağın

--- Sayfa 46 ---
derinliklerindeki maddelere karşı, tuhaf bir duyarlılık istidadının olduğunu
göstermiştir. Bu duyarlılık bilim için oldukça hayatîdir. İlim adamları bunun da
mutlaka kullanılıp geliştirilmesi gerektiğine inandılar. O kadar ki, aynı
akademiye mensup birkaç bilim adamı, bizzat Stalin’in şahsî arazisi üzerinde
araştırma yaparak, buldukları neticeyi bilimsel bir dergi olan “The Journal of
Electricitiy” (Ocak 1944)’de yayınlamak cesaretini de göstermişlerdir.
Bu hâdise o gün Rus bilim adamları arasında bir hayli yaygınlaşmıştı. Bunun
üzerine 100’den fazla bilim adamı (bir kısmı Kızıl Ordu’dan) geniş çapta
radyastezi alanında araştırma yapmaları için görevlendirildi. Belli bir arazi
tayin edildi. Her birinin elinde normal yaş ağaçtan “Y” şeklinde kesilmiş
çubuklar bulunuyordu. Bu çubuklar su olan bölgeye gelindiğinde esrarengiz bir
şekilde duyarlılık gösteriyorlardı. Sonunda “Bilimsel Komisyon” radyastezi
çalışmalarına “Evet” diyerek, çubuklara da “Büyücü Değneği” ismini verdiler.
İşin ilgi çekici bir yanı da bu radyastezi çubuklarının duyarlılığına hiçbir
maddî kuvvet mâni olamıyordu. Kauçuk eldiven takıyorlar, değişik
maddelerden mamul zırh giyiyorlar, yine de bu çubuklar harıl harıl çalışıyor ve
insandaki esrarengiz istidatlarla alâkaya devam ediyorlardı...
Bugün artık Sovyet bilimine radyastezi iyice yerleşmiş ve geliştirilerek
bilimsel olarak da “The Biophysical Effects Method” kısaca “BPE” olarak
adlandırılmıştır. Fakat aynı zamanda “Niçin ve nasıl?” sorularını da
beraberinde getirmiştir. Su, insan ve basit bir çubuk arasında nasıl bir ilişki söz
konusu idi? Elektromagnetizm gibi bilmediğimiz bir enerji ya da insanın henüz
keşfedilmemiş bir duyum organı mıydı? Bunu ileride hep beraber
göreceğiz...34
9. ÖNSEZİ (HİSS-İ KABLE’L-VUKU)
Bilindiği gibi asrımıza gelinceye kadar, madde ötesi varlıklar hakkında ilmî
seviyedeki araştırmalar bugünkü buudlarıyla henüz gerçekleştirilmemişti.
Bununla beraber ilmî bir kariyer ifade etmese de, insanoğlu madde ötesi
âlemlerle yakından alâkadar oluyordu. Bu da bize, her şeyin maddeye bağlı ve
bağımlı olmadığını gösterme bakımından önemli bir referanstı.
Önceleri bir kısım insanlar, o günlerde izahı yapılamayan birtakım gizli
kabiliyetler ve maharetler göstermişlerdir. Ne var ki bunlar sadece maden ve
su arayıcılığında, bir kısım hastalıkların teşhisinde, cinayet suçlularının tespit

--- Sayfa 47 ---
edilişinde, çalınan eşyaların saklandığı yerlerinin tayininde, hırsızların
izlerinin takibinde ve kaybolmuş insanların ortaya çıkarılması gibi hususlarda
kullanılıyordu. Bugünkü yaklaşım tamamen farklı ve fizik ötesi hâdiselerin
hayatımızla ne kadar içli dışlı olmasıyla alâkalıdır.
Hemen herkesin, farkında olsun veya olmasın, başından geçmiş bir hayli
esrarengiz hâdise vardır. Meselâ, herhangi bir hâdiseyi önceden hissetme veya
zikredilen bir şahsın, üç-beş dakika sonra çıkıp-gelmesi, ilk defa karşılaştığı
şahsı veya manzarayı önceden görmüş olma hissi, birinin içinden geçenleri
okuma, bir düşüncenin birkaç insan tarafından birden ifade edilmesi, olduğu
gibi zuhur eden ilhamlar... gibi hepimizin başından geçen dünya kadar hâdise
vardır ki, bunların hiçbiri üzerinde ne düşünmüş ne konuşmuş ne de i’mâl-i
fikretmişizdir.
Buna rağmen bu sırlı hususlar ve bu esrarengiz alâka bizlere daima birtakım
gizli mesajlar sunmakta, hayatı ve kâinatı daha şuurlu bir şekilde duyup
yaşamaya davet etmektedir.
Hayatı duyarak yaşayan ve bir kısım garip hâdiselere maruz kalan insanın,
belki de en çok karşılaştığı ve telestezinin bir buudu olan hiss-i kable’l-vuku
(önsezi, hâdiseleri önceden hissetme) mevzuu da yine ruhî duyularla ilgili ve
madde ötesi varlıkların mevcudiyetine ayrı bir delil teşkil eder.
Önsezi ile ilgili yüzlerce, binlerce hatta yüz binlerce misal bulmak
mümkündür. Biz burada sadece kendi dünyamıza ait birkaç misal ile
yetineceğiz:
İncelerden ince büyük bir kadın Hz. Fatıma Anamız, Efendimiz’in vefatından
sonra, her günü bin ölümden daha ağır bir hicran ve ayrılığa ancak altı ay kadar
dayanabildi. Babasını kaybedince, âdeta semasının bütün yıldızları sönmüş ve
onun için dünya, zindandan farksız bir hâle gelmişti. Son bir iki ayı da hep
yatakta geçirmişti. Ayağa kalkamayacak, hatta doğrulamayacak derecede hasta
idi.
Efendimiz’in zevcât-ı tâhiresinden Ümmü Seleme Validemiz ise başucundan
ayrılmıyor, Allah Resûlü’nden (sallallâhu aleyhi ve sellem) geri kalan bu tek
ve biricik emaneti gözü gibi koruyordu. Saçlarını okşuyor, yüzünü, gözünü
öpüyor ve her türlü hizmetinde bulunuyordu. Belki o da bu yaptıklarıyla Allah
Resûlü’nün ruhaniyatını hoşnut ve memnun etmeye çalışıyordu. Şimdi hâdiseyi,
nurlu validemiz Ümmü Seleme’den dinleyelim:

--- Sayfa 48 ---
“Son günüydü. Gözleri eskisi gibi pırıl pırıl yanıyor, her tarafından neşeli
olduğu belli oluyordu. Bir ara ‘Artık ben kalkmayacağım, bana bir gusül
abdesti aldırın!’ dedi. Denileni yaptım. Bana tekrar baktı ve neşe dolu bir eda
ile ‘Ben biraz sonra vefat edeceğim ve Sevgili Babam’a kavuşacağım. Artık
beni ikinci bir defa daha yıkamayın.’ dedi. Aradan birkaç dakika ya geçmiş ya
geçmemişti ki nur kadın vefat etti.”35
İşte Hz. Fatıma (radıyallâhu anhâ) vefat edeceği haberini verirken henüz
ölümün manyetik alanına girmiş değildi. Hatta sekerâta bile maruz kalmamıştı;
acaba ölüm nasıl bir tebessüm ile kendisine görünmüştü ki, biraz sonra vefat
edeceğini söylemişti.
Yine bunun benzeri bir hâdiseyi de Tâhirü’l-Mevlevî anlatıyor: İskilipli Âtıf
Hoca ile aynı koğuştaydık. Hocanın ertesi gün mahkemesi vardı. Bu yüzden
durmadan müdafaa hazırlıyordu. Derken sabah vakti yaklaşmış idi ki, yataktan
kalktı ve gece geç vakitlere kadar hazırladığı müdafaaları yırtıp atıverdi. Niye
böyle yaptığını sordum. Şöyle cevap verdi:
“Bu gece Peygamber Efendimiz’le (sallallâhu aleyhi ve sellem) müşerref
oldum. Bana: ‘Âtıf! Hâlâ bize gelmek istemiyor musun?’ dedi. Ben de:
‘İstiyorum yâ Resûlallah!’ karşılığını verdim. Artık kendimi müdafaa etmemin
bir mânâsı kalmadığı kanaatindeyim. Zira bana gayri, sefer göründü,
Resûlullah’a kavuşacağım.’ dedi. Hakikaten dediği gibi oldu. O gün Âtıf Hoca
son duruşmasında hüküm giydi ve birkaç gün sonra da idam edildi.”
Şimdi İskilipli Âtıf Hoca acaba, Efendimiz’le (sallallâhu aleyhi ve sellem)
nasıl bir irtibat kurmuştur ve Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) gaybî
ifadesinde ona öleceğini ne şekilde bildirmişti ki, o da müdafaadan
vazgeçivermişti? İşte bunların hiçbirini maddî sebepler ile izah kabil değildir.
Hz. Fatih, iştiyakla Hz. Ebû Eyyub el-Ensârî’nin (radıyallâhu anh) mübarek
merkad (kabri)inin bulunmasını ister. Zira bu, onda bir aşk, bir iştiyak hâline
gelmiştir. Gayesinin tahakkuku için Akşemseddin’e müracaatta bulunur.
Akşemseddin murâkabeye varır. Ve o büyük sahabinin merkadini bu yolla
tespit eder.
Hz. Ebû Eyyub el-Ensârî Hazretleri ile ilgili benim de bir hatıram var.
Müsaadenizle onu burada arz etmek istiyorum:
Senelerce önce, Ebû Eyyub el-Ensârî Hazretlerini ziyaretlerimden birinde ve
tam ziyaret esnasında -içime ihtimal onun oradaki huzuruyla alâkalı bazı şeyler

--- Sayfa 49 ---
geçmiş olacak ki, tam benim içimden bu duygular geçerken- birden burnuma
Cennet kokusu gibi bir koku geldi. Uzun süre de kokunun tesiri geçmedi. Sanki
bu büyük sahabi bana: “Evet, buradayım!” der gibiydi. Akşemseddin Hazretleri
onu tam yerinde keşfetmişti.
Şimdi, ne Akşemseddin Hazretlerinin keşfini ne de benim duyduğum o enfes
güzel kokuyu madde ile izah etmek mümkün değildir. Fakat bütün bunlar birer
vak’a ve birer realitedir.
10. GAYBI BİLMENİN MÂNÂSI
Görüldüğü gibi insanın malumatı, maddî-mânevî çok farklı bir buud arz
etmektedir. Evet, Allah’ın bildirmesi ile insanlar, “gayb” dediğimiz ve insan
ilmine perdeli olan malumatları da bilebilmektedir.
İnsan ilminin muttali olamayacağı kadar uzak mazi ve istikbale ait hâdiseler
“gayb” kabul edilmektedir. Gaybı da Allah’tan başka hiç kimse bilemez. Ancak
bu ifadeyi çok iyi anlamak gerek. “Gaybı sadece Allah bilir.” demek Cenâb-ı
Hak, gaybı kimseye bildirmez demek değildir. Nitekim âyette bu husus açık
ifade edilerek, istisna yapılmıştır. “Gaybı bilen O’dur. Gizli bilgisini kimseye
göstermez. Ancak razı olduğu elçiye gösterir. O elçinin önüne ve arkasına
gözetleyiciler koyar.”36 denilmiştir. Peygamber böylece Allah adına
konuştuğunu ispat etmiş olacak ve bu da O’nun hesabına mucize sayılacaktır.
Diğer taraftan seviye farkı çok değişik olmakla beraber, Cenâb-ı Hak bazı
veli kullarının da gözlerini açar, onlara, başkalarının göremedikleri noktaları
gösterir. Yani bazı kimselerin fıtratlarında bu duyuya ait meleke mevcuttur.
Hatta bazı medyumlar da böyle bir ruhî melekeye sahip olarak yaratılmışlardır.
Onlar da kendi cehd ve gayretleriyle, Cenâb-ı Hakk’ın fıtratlarına yerleştirdiği
bu melekeyi çalıştırır ve istikbale ait çok meseleleri hissedebilirler. Ancak
bunların hiçbiri, mutlak gaybı bilmek değildir.
Mutlak gaybı bilmek, Allah’a mahsustur. Peygamberlerin, velilerin ve
medyumların bildikleri ise, mutlak gayba göre oldukça sınırlı ve mahduttur. Ve
yine bu da ancak Allâmü’l-Guyûb’un bildirmesiyledir. Yoksa normal şartlarda
ve beşerî ölçüler dahilinde gaybı bilmek, maziyi ve istikbali hâdiseleriyle ihata
etmek imkânsızdır.
Kur’ân-ı Kerim, gaybe ait verdiği haberler ile beşerin dikkatlerini üzerine
celbetmiş mu’ciz bir kitaptır. Ne bir velinin ne de herhangi bir medyumun
gaybten haber verme hususunda Kur’ân’la boy ölçüşmesi imkânsızdır. Zira

--- Sayfa 50 ---
Kur’ân, Ezel ve Ebed Sultanı olan Cenâb-ı Hakk’ın kelâmıdır ve verdiği
haberler de ezel ve ebed kaynaklıdır.
Bu meyanda Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) de zaman
zaman ilm-i gaybe mazhar olmuştur. Ve mazhar olduğu bu lütuflar, O’nun
nübüvvetinin birer mucizesi olarak addedilmiştir. Peygamber Efendimiz’in
(sallallâhu aleyhi ve sellem) dünya mihrabından, mazi ve müstakbelle alâkalı
bazı mucizevî haberlerinden birkaç misal arz edeceğiz.
Peygamberimiz’in Gaybı Bilmesi
Kur’ân, Peygamberimiz’e (sallallâhu aleyhi ve sellem) verilen bir mucize
kitap olması hasebiyle, Efendimiz’in Kur’ân diliyle anlattığı bütün gaybî
haberler, aynı zamanda O’nun peygamberliğini de teyit eder. Fakat bir de
Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem), doğrudan doğruya kendi diliyle
verdiği gaybî haberler vardır ki, biz daha ziyade burada ondan söz edeceğiz.
Zira şimdilerde telestezi diye anlaşılan hususlar ile alâkalı en mühim vak’alar,
önce bin bu kadar sene evvel, Efendimiz’den sâdır olmuş ifadelerdir.
Bunlar elbette birer mucizedirler. Ancak Peygamber Efendimiz (sallallâhu
aleyhi ve sellem), bütün bunları söylerken kendinden söylemiş değildir. O’nun
bir beşer olarak bu gaybî ufuklara ulaşması söz konusu olamaz. Hâlbuki öte
yandan 14 asır önce söyledikleri bir bir vâki olmuştur. Bütün bu hâdiseleri ve
mucize olarak cereyan eden hâdiseleri maddî şeylerle izah etmeye imkân
yoktur. Öyleyse, Allah Resûlü’nün verdiği gaybî haberlerin aynen zuhuru, bir
bakıma madde ötesi varlıkların ispatına da bir delil teşkil eder.
Peygamber Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) gaybî haberlerini iki
ana grupta toplamak mümkündür. Bunlardan birincisi kendi devrine ait verdiği
gaybî haberler ve vakti gelince bunların tahakkuk etmesi, ikincisi ise yakın ve
uzak istikbale dair verdiği haberler ve bunların günü geldikçe zuhurudur.
Efendimiz’in bu tarzda gaybî haberleri oldukça fazladır. Ama biz burada, her
iki ana gruptan iki misalle iktifa edip diğerlerinin ise kaynaklarını göstermekle
iktifa edeceğiz.37
a. Peygamberimiz’in Kendi Devrine Ait Verdiği Gaybî
Haberler.
aa. Senin Baban Hüzafe’dir
Başta Buhârî ve Müslim olmak üzere bütün hadis kitapları ittifakla şu hususu

--- Sayfa 51 ---
kaydediyorlar: Bir gün Allah Resûlü minbere çıkmışlardı. Gaybî âleme ait bir
kısım haberler veriyorlardı. Bu esnada bir hayli de celâlli görünüyorlardı. Bir
ara “Bugün bana istediğinizi sorun!” buyurdular. Herkes bir şeyler soruyor, O
da cevap veriyordu. Tam o esnada bir genç ayağa kalktı, “Benim babam kim yâ
Resûlallah?” diye sordu.
Hakkında dedikodu ediliyordu. Babası olmadığı yolundaki bu dedikodular
burnunu kızartıyordu ve insanların yüzlerine rahatça bakamıyordu. Bugün bir
fırsat bulmuştu.. ve işte onu soracak ve bundan sonra o ezici bakışlardan
kurtulacaktı. Efendimiz şöyle cevap verdi: “Senin baban Hüzafe’dir.” Genç
artık müsterihtir. Aldığı cevap onu memnun etmişti. Bundan böyle o da bir
babaya nispet edilerek çağrılacaktı. “Abdullah b. Hüzafetü’s-Sehmî”
(radıyallâhu anh) şanlı ve samimî bir sahabi...
Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) minber üzerinde celâlli bir
vaziyette ve herkese bir şeyler anlatıyor. Bu arada, sorulan sorulara da,
gaybâşina bir üslûpla cevaplar veriyordu. Resûlullah’ın neden celâllendiğini
bilemiyoruz ama, Hz. Ömer birden ayağa kalkıp, Allah Resûlü’ne hitaben sanki
O gaybı bilmese de O’na inandıklarını dile getirir bir eda ile: “Biz Rab olarak
Allah’tan, din olarak İslâm’dan ve Peygamberimiz olarak da Hz.
Muhammed’den (sallallâhu aleyhi ve sellem) razıyız.” dediğine şahit oluyoruz
ki, onun bu ince ve mânidar sözleri, Efendimiz’i (sallallâhu aleyhi ve sellem)
yatıştırmıştır.38
Peygamber Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) mescitte istikbale ve
gayba ait bir kısım haberler vermesi, mescidi dolduran binlerce sahabe
huzurunda meydana geliyordu. Ve bütün sahabe, Allah Resûlü’nün (sallallâhu
aleyhi ve sellem) dediklerini aynen tasdik ediyor ve âdeta sükutlarıyla da
ﺻَﺪَﻗْﺖَ “el-Hak, doğru söyledin ey Allah’ın Resûlü!” diyorlardı.
ab. Tek Tek Yerlerini Gösteriyordu
Ve yine Kütüb-ü Sitte ashabından rivayet edilen bir hadise göre sahabi
anlatıyor: Bedir’de bulunuyorduk. Allah Resûlü, muharebe adına stratejisini
tam tespit etmiş, kavganın cereyan edeceği yerleri dolaşıyordu. Bir ara gözleri
yine gayba ait perdenin verâsına kaydı ve bakışları istikbale uzandı. Bazı
yerleri eliyle işaret ediyor; burası Ebû Cehil’in öldürüleceği yer, şurası
Utbe’nin, şurası Şeybe’nin ve şurası da Velid’in sırtının yere geleceği yer... ve
daha birçok isim... Muharebeden sonra hadisi rivayet eden sahabi kasemle şunu

--- Sayfa 52 ---
anlatıyor: “Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) nereyi kim için işaret
etmişse, hepsini işaret edilen o yerlerde ölü olarak bulduk.”39
Beşer aklıyla kavranması imkânsız bu kabîl hâdiseler, bugünün insanları için
dahi mesajlar vermekte ve 14 asır sonraki nesillere ﻧَﻄَﻘْﺖَ وَﺑِﺎﻟْﺤَﻖِّ ﺻَﺪَﻗْﺖَ
“Doğru söyledin ve Hak’tan başka da konuşmadın.” dedirtmektedir.
ac. Biraz Sonra Buraya Bir İnsan Gelecek
Ahmed İbn Hanbel’in Müsned’inde şöyle bir hâdisenin nakledildiğini
görüyoruz: Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) ashabıyla mescitte
oturuyor. Bir ara, şöyle buyuruyor: “Biraz sonra buraya, nâsiyesi, yüzü temiz
bir insan gelecek; şu kapıdan, içeriye girecek. O, Yemen’in en
hayırlılarındandır. Ve alnında meleğin elini sürdüğü bir iz taşımaktadır .”
Bir müddet sonra, aynen Allah Resûlü’nün (sallallâhu aleyhi ve sellem) haber
verdiği tipte bir insan gelip O’nun huzurunda diz çöküyor ve Müslüman
olduğunu ilan ediyor. Tertemiz, pırıl pırıl, görkemli ve edeb âbidesi bu insan,
Abdullah b. Cerir el-Becelî’den başkası değildir.40
b. Efendimiz’in Yakın ve Uzak İstikbale Ait Verdiği Gaybî
Haberler
ba. Fatıma Annemiz’in Vefatını Bildirmesi
Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), irtihaline sebep olan rahatsızlığı
günlerinden birinde, o incelerden ince, oturuşu, kalkışı ve derin bakışlarıyla
aynen babasına benzeyen anamız Hz. Fatıma’yı yanına çağırdı ve eğilip
kulağına bir şeyler fısıldadı. Hz. Fatıma öyle ağladı öyle feryâd u figân etti ki,
bu, ancak İnsanlığın İftihar Tablosu’nun gurubuyla yorumlanabilirdi.
Bir süre sonra Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) yine onun kulağına
bir şeyler fısıldadı. Bu sefer de öyle sevindi ki, onu karşıdan görenler,
kendisine bütün Cennet kapılarının açıldığını zannederlerdi. Bu hâdise Hz.
Âişe Validemiz’in gözünden kaçmamıştı. Biraz sonra bunun sebebini sordu ama
Hz. Fatıma Validemiz, bunun Allah Resûlü’ne ait bir sır olduğunu, dolayısıyla
da açıklayamayacağını söyleyerek onu cevapsız bıraktı.
Allah Resûlü’nün vefatından sonra Hz. Âişe Validemiz tekrar sorunca,
Fatıma Anamız da şöyle cevap verdi: “Birinci defada bana, kendisinin vefat
edeceğini söylemişti. Onun için ağlamıştım. İkinci defa ise bana, kendi ailesi
içinde, O’na en erken kavuşacak insanın, ben olduğum müjdesini vermişti. Ve

--- Sayfa 53 ---
işte onun için de sevindim.” demiştir.41
Evet, Hz. Fatıma Anamız’ın vefat-ı Nebi’den altı ay sonra vefat etmesi,
aynen haber verdiği gibi vâki olmuş ve bu gaybî haberi tasdik etmiştir.
bb. Hz. Hasan’ın Feragati
Kütüb-ü Sitte ricalinin ekseriyetinin rivayet ettiği bir hadiste Allah Resûlü,
hutbe îrad ederken Hz. Hasan’a (radıyallâhu anh) işaretle şöyle buyurmuşlardı:
“Bu benim evlâdım Hasan. O seyyiddir. Allah (celle celâluhu) onunla iki
büyük cemaati birbiriyle sulh ettirecektir.”42
Evet o, kerim oğlu kerim, Allah Resûlü’nün evlâdı ve tam bir efendidir. Bir
gün kendisine tevdi edilen hilafet ve saltanatı, sadece ümmet arasında tefrikaya
sebebiyet vermemek için terk ederken, nasıl bir seyyid olduğunu mutlaka
gösterecektir. Aradan geçen yirmi beş-otuz sene Allah Resûlü’nü doğrulamıştı.
Hz. Ali’den sonra Emeviler, karşılarında Hz. Hasan’ı buldular. Ancak bir
sulh ve sükûn insanı olan Hz. Hasan bütün haklarından feragat ettiğini ilan
ederek, birbirine girmek üzere olan iki İslâm ordusunu uçurumun kenarından
geriye döndürdü ve sulhta buluşturdu.
Burada bilhassa şu hususa dikkatinizi çekmek istiyorum: Efendimiz
(sallallâhu aleyhi ve sellem), Hz. Hasan’a ait bu hâdiseyi haber verdiğinde, o
henüz küçük bir çocuktu. Belki o gün Allah Resûlü’nün işaret ettiği hâdiseyi
bile anlayacak yaşta değildi. Yani o, Allah’ın Resûlü böyle dedi diye bu işi
yapmış değildir. Bilâkis Resûlullah onun öyle olacağını bildiği için bu gaybî
sözü sarfetmişti...
11. PSİKOKİNEZİ
Ruhun varlık delilleri arasında psikokineziyi de sayabiliriz. Psikokinezi
(Psychokinesis) çok geniş bir konudur. Kısaca zihnin, doğrudan doğruya
maddeyi etkileme gücü demektir.
İnsan vücudundan çıkan ve insan, hayvan, bitki ve eşyaya tesir eden güç
(Biyoplazmik Enerji), maddeler üzerindeki vibrasyonlara tesir eden güç
(psikometri), manyetizma, hipnotizma ve bu usullerle yapılan tedaviler, nazar,
sihir ve büyü gibi vak’alar, yogizm, fakirizm gibi kavramlar hep psikokineziye
dahildir. Ayrıca ruh, cin veya şeytanların yaptıkları veya yaptırdıkları fizikî
hareketleri de aynı konu içinde incelemek mümkündür.
Elbette biz burada psikokineziyi bütün teferruatıyla inceleyecek değiliz. Zira

--- Sayfa 54 ---
teferruata girmemiz, konuyla ilgili temel esprimizin dışına çıkmak olur. Bu
yüzden bütün bölümleri ana hatlarıyla ve bir tasnife tâbi tutmadan, bazı
misaller vererek konuyu takdime gayret edeceğiz. Ve neticede göreceğiz ki,
psikokinezi
de
bütün
dallarıyla
madde
ve
fizik
ötesi
varlıkların
mevcudiyetinden haber vermekte ve ısrarla iddia ettiğimiz düşünceye kuvvetli
bir delil olmaktadır.
a. Bükülen Çatal Bıçaklar
Konuyla alâkalı şu vak’a çok manidardır:
“Bir pazar günü saat 13’te binlerce Danimarkalı evlerinde masa başına
oturmuşlar, önlerine “Billed Bladet” adlı haftalık dergiyi açmışlar ve yanına
bulabildikleri çatal, bıçak gibi madeni eşyaları koymuşlardı. Hepsi de derginin
yapmayı teklif ettiği bir denemeye katılmayı arzuluyor ve o anda Londra’da
bulunan 28 yaşındaki İsrailli Uri Galler’in düşünce ve irade kuvveti ile
önlerine koydukları çatal ve bıçakları bükmesini veya kırmasını bekliyorlardı.
Az bir zaman sonra “Billed Bladet” gazetesinin telefonları bloke olmuş,
binlerce okuyucu 13’te Uri Galler’i düşündükleri sırada çatal ve bıçakların
bükülmeye başladığını söylemek için kuyruğa girmişlerdi.
Bu, Danimarka’da ilk defa olagelen bir şey değildi. Bundan bir hafta önce
Uri Galler, Danimarka televizyonunda gözüktüğü zaman yine aynı olaylar
cereyan etmiş; üstelik Galler, milyonlarca televizyon seyircisinin gözü önünde,
bir bıçak kırmış ve bir de anahtarı bükmüştü. Onu ilmî gözlem altında tutan ve
kendisi ile deneyler yapan Amerika’daki Stanford Research Institute’a mensup
bilginler, söylenenleri doğruluyor ve hatta onunla birlikte yaptıkları bir seansta
Galler’in irade kudreti ile Brezilya’da bir şehirde gezindiğini ve uyandığında
avucunun içinde bir Brezilya parasının bulunduğunu söylüyorlardı.”
b. Hareket Eden Masa
“Rusya’da biyolog E. Naumov’un huzurunda, medyum Nelya Mihailova
tarafından gerçekleştirilen bu neviden bir tecrübe filme alınmış bulunmaktadır.
Bu deneyde, N. Mihailova parmaklarını pusulanın 15 santim kadar önüne
yatay olarak uzatmış ve elini pusulanın üzerinde dairevî şekilde hareket
ettirirken bir taraftan da gözlerini, pusulanın ibresi üzerine dikmiştir. Bu sırada
nabzı 250’ye yükselmiştir. Pusulanın ibresi bir müddet sonra titremeye
başlamış, saat yönünün tersine doğru hareket etmiş, daha sonra da plastik
kutudaki bakır kaidesi dönmeye başlamıştır.

--- Sayfa 55 ---
Nelya Mihailova’nın yaptığı diğer bir tecrübede ise, biyolog E. Naumov’un
kutusundan çıkararak 30 santim uzaklığa serpiştirdiği kibrit çöpleri, sabit bir
şekilde üzerlerine diktiği gözleri ve uzattığı eli altında kaynaşmaya ve masa
üzerinde hareket ederek birer birer masanın kenarından yere düşmeye
başlamışlardır.
Nelya Mihailova, kendisinin anlattığına göre, gençliğinde öfkeli olduğu bir
zaman bu kudretinin farkına varmış ve bundan sonra istediği eşyayı, gitmeden
kendi yanına getirmek tecrübelerine başlamıştır.
1904’de Binbaşı A. H. Davis, medyum Eusapia Palladino’yı Napoli’deki
villasına davet etmişti. Aydınlıkta ve 6 kişinin önünde yapılan seansta binbaşı
arkasını bir meşe dolaba vererek oturmuştu. Odanın orta yerinde üstü mermer
bir masaya Eusapia ellerini uzatınca, masa büyük ve ağır olmasına rağmen
herkesin gözü önünde kımıldanmaya başladı ve yavaş yavaş hareket ederek
binbaşının yanına kadar gitti. Bu esnada Eusapia, bir heykel gibi, elleri masa
istikametinde uzanmış, gözleri sabit ve boş bir hâlde hareketsiz ve kaskatı
duruyordu.
Böyle şeylere pek inanmayan binbaşı, bu sırada bir sigara yaktı, fakat derhal
mobilyaların hücumuna uğrayarak, kendi kendine hareket eden masa ile
arkasındaki dolap arasında sıkıştı kaldı. Kurtarmak için dört hizmetçinin
yardımı ile yapılan bütün gayretler hiçbir netice vermedi. Ancak medyum
masayı aksi istikamette hareket edecek duruma getirmek suretiyle binbaşıyı bu
zor durumdan kurtarabildi.”
c. Ellerdeki Esrar
Amerikalı Jeoloji profesörü Danton, “Eşyanın Ruhu” adlı kitabında kendi
yaptığı psikometri tecrübelerini anlatmaktadır. Danton’a göre, kız kardeşi Anna
Danton Cridge, elinde tuttuğu mektubun sahibinin içinde bulunduğu durumu,
şeklini, gözlerinin rengini, karakterini bildirdiği gibi kendisinin eline verilen
bir maden veya taşın devrini, o devirde yaşayan hayvan türlerini, panoramik
bilgiler hâlinde verebilmiştir.
Psişik melekelerden biri olan psikometri deneyleri, eşya üzerindeki hiçbir
hatıra ve intibaın kaybolmadığını ve bütün olayların tarih sırasıyla tabiatta bir
fotoğraf gibi kayıt ve tespit edilmiş bulunduğunu bize göstermektedir.
d. Ölmüş Annenin Sesi
“İsviçreli şifacı Ernest Kapp, akıl hastalıklarını da tedavi etmekte idi. Bir

--- Sayfa 56 ---
doktor onu hususî bir hastaneye çağırdı. Çok tehlikeli bir kadın hasta hakkında
fikrini almak istiyordu. Kadın, bir devlet akıl hastanesine sevk edilmek üzere
idi. Kapp, hastanın odasına girdiği zaman hemşire elinde bir iğne tutuyor, kadın
da atılmaya hazırlanan bir kaplan gibi iki büklüm duruyordu. Hemşire, onun
elini yakaladı, iğneyi koluna batırmak üzere idi ki, şifacı, enjeksiyon
yapmamasını rica etti. Çünkü eğer iğne yapılırsa kendisi hiçbir şey
yapamayacaktı. Kendisini hasta ile yalnız bırakmalarını istedi. Hemşire, zilin
yerini gösterdi ve çıktı.
Kapp, kadınla yüz yüze kaldı. O anda gözlerini kapayan rahip, yapması icap
eden şeyin, kendisine bildirilmesi için dua etmeye başladı. Sol kulağında ölmüş
annesinin teganni eden sesini işitti; bir Alman ninnisi söylüyordu. “Ama burası
Amerika, Almanya değil!” diyecek oldu. Ses, teganniye devam ediyordu.
Kendisi de ninniyi Almanca olarak söylemeye başladı. Dördüncü kelimeye
gelmişti ki, kadın tepeden tırnağa titremeye başladı. Kapp, “Şimdi üstüme
saldıracak!” diye düşündü. Fakat ninniye devam etti. İkinci mısra bittiği zaman
kadın hıçkırarak ağlamaya başlamıştı. Ve Almanca olarak, “Siz, Allah’ın bana
gönderdiği bir melek olmalısınız!” dedi.
Fevkalâde bir klervayan (Clairvoyance) hassasına sahip olan Kapp, kadının
üstüne çökmüş olan ağır absesyon bulutunun dağılıp gitmekte olduğunu
görebiliyordu. Ayağa kalktı, ellerini hastanın üzerine koydu ve şükretti.
Kadının sonradan Kapp’a anlattığına göre, kocası gırtlak kanserine
yakalanmıştı. Kadın, ona gece gündüz bakıyordu. Bir gün, hastanın odasına
girdiği zaman onu yerde kanlar içinde buldu, adam gırtlağını keserek intihar
etmişti. O zamandan beri de kadın kocasının tasallutuna uğramıştı. Birkaç
dakika sonra Kapp, doktorla hasta bakıcıya, yukarı çıkıp hastayı görmelerini
söyledi. Kadın iyileşmişti. Derhal taburcu edildi.”
e. Batı İnsanının Bunalım Sebebi
Evet, ervah-ı habise daima pusudadır. İnsanın açığını bulduğu an saldırır.
Gücü yettiğince zarar vermek ister. Böyle habis ruh ve şerir cinlerin
saldırısından korunmak için Cenâb-ı Hakk’a sığınmak gerekir. O’na iltica
edene hiçbir habis ruh veya cin zarar veremez.
Günümüzde Batı insanının önemli bir kısmı ruhî bakımdan dengesizdir. Siz
isterseniz bu dengesizliğe “delilik” deyin, isterseniz daha ılımlı başka isimler
verin ama netice değişmeyecektir. Batı insanının azımsanmayacak kadar ve

--- Sayfa 57 ---
büyük bir kısmı ruhî tedavi görmektedir. Almanya’da bu iş için devlet
bütçesinden ayrılan miktar akıl alacak gibi değildir. Ama yine de meseleye
çare bulunabilmiş değildir.
İskandinav ülkelerinde kırk yaşını geçen insanların yüzde onu intihar
etmektedir. İntihar geçici bir cinnetle olur. İntihar eden insanları beş-on dakika
önce psikiyatriye kaldırmak mümkün olsa, onların muvakkat bir delilik içinde
oldukları gayet rahatlıkla tespit edilebilir.
Cinler veya habis ruhlardır ki, bünye içinden kendilerine gelen küçük
davetiyeye icabet etmekte ve irade bakımından iyice zayıf düşmüş insanların
ruhlarını kapkaranlık hâle getirmektedirler. Hiç olmazsa, ilim mahfillerimiz
meselenin bu yönünü, “ihtimal” deyip kabul etselerdi, bugünkü bakış açıları
çok değişecek ve içinde bulundukları madde saplantısından belki o zaman
kurtulmaları mümkün olacaktı. Ama bu yapılamadı. İlim adamları, deve kuşu
gibi başlarını kuma soktu. Etraflarındaki hakikatlere göz kapadı. Neticede
ruhlarda bir “habâset” meydana geldi. “Habisler habisleredir.”43 âyetinin
ifade ettiği mânâya uygun olarak da habisleşen ruhlara, habis ruhlar musallat
oldular.
Batı dünyasının paranoyak bir kitle hâline gelmesinin altında yatan hakikat
budur. Hâlbuki temiz bir atmosferde, temiz insanların yaşadığı dönemlerde
temessül edenler, melekler oluyordu. Âli ruhlar o meclislerde boy
gösteriyorlardı. Nitekim bu hususu yeri geldiğinde detaylarıyla söz konusu
edeceğiz.
f. Trans Eylemi ve Etkisi
Dr. Bedri Ruhselman 1931 senesinde Adana’da iken oturduğu evin
karşısındaki M... Efendi’nin evi taşlanmaya başlanmış, evin etrafına ve taş
atılabilmesi mümkün olan istikametlere polis memurları yerleştirildiği hâlde,
evin taşlanmasına mâni olunamadığı gibi, dakikada muntazaman 15-20 adet
olarak atılan taşların intizamı dahi bozulmamıştır. Doktorun müşâhedesine göre
bu taşlar M... Efendi’nin bahçe duvarı üzerinden geliyordu. Hafif bir şekilde
hareket ederek çinko dam üzerine yavaşça düşüyor, küçük oldukları hâlde çok
şiddetli bir ses çıkarıyor ve ele alındıkları zaman fırından çıkmış gibi sıcak
bulunuyorlardı.
Bu hâl, 40 gün kadar devam ettikten sonra bir gün M... Efendi’nin büyük bir
korku ve heyecan içinde feryat ederek evinden fırladığı görülmüştür.

--- Sayfa 58 ---
Dr. Bedri Ruhselman, olayı şöyle hikâye etmektedir:
“Bahçeye ilk giren ben oldum. Evvelâ genç kızın hâli nazar-ı dikkatimi çekti.
(Bu kız M... Efendi’nin ölen eski karısından olan kızıdır.) Kız, yarı trans
hâlinde idi. Bahçede bulunan yemek masasının önündeki iskemleye çökmüş,
başını masanın üzerine koymuş, gözleri dalgın ve etrafta olup bitenlerle sanki
hiç ilgili değilmiş gibi bir hâlde bulunuyordu. Daha doğrusu kendisini
kaybetmişti. Hâdiseler şöyle cereyan ediyordu:
M... Efendi -taşlanma hâdisesi üzerine- evi terk ettikten sonra, evin dört
odasından üç tanesinin dışardan kepenklerini sımsıkı kapayarak kilitlemiş,
yalnız terkettiği odayı bakkaliye levazımatı için depo olarak kullanmak
maksadıyla açık bırakmıştı. İşte, o sırada kapısı aralı bulunan bu odanın içinde
zeytinyağı fıçıları, yağ tenekeleri, içinde öteberi bulunan bir sürü camdan veya
topraktan mamul kavanozlar vesaire bulunuyordu. Şimdi, içeride bu tenekeler
birbirine çarpıyor, kavanozlar devriliyordu.
Yukarıda arka sokağa bakan, kapıları ve pencereleri kapalı odanın
camlarının kırılmakta olduğu da yere düşen cam seslerinden anlaşılıyordu.
Hemen, evvelâ yukarıdaki odaya çıkıp kapıyı açtık. Dışarıdan kepenkleri
kapalı olan pencerenin içeriden camları kırılmıştı. Tedbirli hareketlerle ve
adımlarla aşağıdaki depoya indik. İçerisi karmakarışık bir hâlde idi. Fakat
dışarıdan duyulan gürültülerle orantılı tahribat yoktu. Bir iki şişe kırılmış ve
bazı mâyiler dökülmüştü. Bununla beraber fıçıların ve diğer eşyanın yerleri
değişmişti. Odaya benimle M... Efendi’den başka kimse girmeye cesaret
edemedi. Bahçede de kimse kalmadı. Kız hâlâ aynı hâlde bulunuyordu. Kızı
hemen dışarı çıkarmasını M... Efendi’ye söyledim. M... Efendi, kızı kollarından
tutarak kaldırdı. Dışarıda bir ahbabına, evine götürmesi için teslim etti. Kızın
bahçeden çıkması ile hâdiselerin durması bir oldu.”
g. Yüce ve Süflî Ruhlar
Âli ve temiz ruhlar, insanlar için koruyuculuk vazifesi yaparken, habis ve
şerir ruhlar da insanlara zarar vermek için ellerinden gelen her şeyi yaparlar.
Zaten ruh çağırma seanslarına koşarak gelenler de ekseriyet itibarıyla böyle
ruhlar veya cinlerdir. Yoksa yüce ruhların öyle meclislere gelmesi mümkün
değildir.
Fahreddin Râzî şöyle demektedir: “Habis ruhlar davete icabette seri,
kuvvetli ve güçlü ruhlar ise ağırdırlar.”44

--- Sayfa 59 ---
Efendimiz’in ruhu ve diğer nebilerin ervahı, kat’iyen böyle davetlere icabet
edip gelmezler. İmam Rabbânî, Abdülkadir Geylânî, Muhyiddin İbn Arabî ve
Bediüzzaman Hazretleri gibi âli ruhları da bu tür metotlarla davet imkânsızdır.
Habis ve alçak ruhlardır ki, her türlü süflî davete koşarak gelirler. Cinlerin
ayak takımı da böyle davetlere icabette seridirler.
Ve bunlar, aynı zamanda insanlara hasım ve düşmandırlar. Bütün şerlerin ve
kötü şerarelerin altında bunlar bulunurlar. Karakter, irade ve ruh bakımından
zayıf insanları tesir altına alır ve kullanırlar. Bunların eline düşmüş zavallı
insanlara tıp çeşitli isimler verir; “paranoyak”, “şizofreni” der, fakat
ekseriyetle de bu tür hastalıklara tıp şifa bulamaz. Zira her türlü cinnet
vak’asının altında kesinlikle şerir cinler ve habis ruhlar vardır. Öyledir ki, bu
tür rahatsızlıklar çoğunlukla dua ve okumakla iyi olmaktadırlar.
12. ÖLDÜKTEN SONRA DİRİLENLER
a. Aleyküm Selâm Abdullah
Ispartalı Müderris Mustafa Efendi vefat etmişti. Bütün akraba-i taallukatı ve
talebeleri başına toplanmışlardı. Bu sırada oraya gelen Hoca Abdullah Efendi:
-Selâmün aleyküm Mustafa Efendi... deyince çenesi bağlı bir hâlde yatmakta
olan ölü birden kalkıp oturarak:
-Aleyküm selâm Abdullah... demiş ve bir hafta daha yaşadıktan sonra tekrar
vefat etmiştir.
b. Silahını Vermeyen Şehit
Mezarlarda ve ölmüş insanlar üzerinde müşâhede edilen harikulâde hâlleri
de bu fasılda zikretmekte fayda var. Bu esrarengiz vak’alar da, yine madde ve
fizik ötesi varlıkların mevcudiyetine bir delildir...
Birinci Dünya Savaşı’nda, Anadolu’nun her karış toprağına bir şehidin kanı
akmıştır. Onlar, din, ırz, namus ve vatan uğruna canlarını seve seve vermişler
ve meleklerle omuz omuza bir hâle gelmişlerdir. Öyle yücelmiş ve öyle
ulvileşmişlerdir ki, Şair onlar hakkında “Bedr’in aslanları ancak bu kadar
şanlı idi.” demiştir.
İfadedeki mübalâğa, şiire ve şairliğe verilecek olursa, o gün şehit düşenler,
cidden sahabenin hemen arkasında yer alacak kadar büyümüşlerdi. Zira şartlar
çok ağırdı. Bu kadar ağır şarta rağmen, canını dişine takan bu insanlar, elbette
Allah katında büyük bir değere sahip olacaklardı. Zaten Kur’ân şehitler

--- Sayfa 60 ---
hakkında, “Allah yolunda öldürülenlere ölüler demeyin, onlar diridirler,
fakat siz anlamazsınız.”45 buyuruyordu.
İşte yine böyle şehitlerden biri hakkında sözüne güvenilir müşahit bir dostum
bana şunları anlatıyordu:
“Tarlayı sürerken saban sert bir şeye takıldı. Baktım, bu bir cesetti. Etrafını
itina ile kazıp cesedi çıkardım. Mehmetçik, üzerindeki elbisesiyle sırtüstü
yatıyordu. Elindeki silahı da sımsıkı tutmuştu. Ne kadar gayret ettimse de
elinden silahı alamadım.”
Benzer bir hâdisede veya bu hâdisenin devamında şöyle ikinci bir vâk’a
daha cereyan ediyor. Daha sonra bu askerin yanına ona komutanlık yapmış,
yaşlı bir zatı getiriyorlar. Komutan askerini tanıyor ve ona ismiyle hitap ederek
silahını teslim etmesini istiyor. İşte o zaman Mehmetçiğin eli gevşiyor ve
silahını teslim ediyor.
c. Arkadaşının İmdadına Koşan Şehit
Selçuklu devrinde, Anadolu’nun fethine iştirak eden seyyahlardan biri -ki o
devrede bir yer fethedilmeden önce seyyahlar gider ve kendi manyetik
alanlarını oraya taşıyarak fethe zemin hazırlarlardı. Seyyahlardan sonra
akıncılar, ardından da fetih orduları gelir, oralar fethedilirdi- şöyle bir hâdise
anlatıyor:
“Bizans topraklarında dolaşıyordum. Yolda benim gibi seyyah genç bir
adamla karşılaştım. Beraber gezmemizi teklif etti. Razı oldum. Yolumuzun
üzerinde bir Bizans müfrezesi ile karşılaştık. Ve onlarla aramızda çatışma
başladı. Bir ara arkadaşımı şehit ettiler. Ben yalnız kalmıştım. Fakat kavgayı
sürdürüyordum. Nihayet ben de güçten, dermandan kesildim. Hasmım tam beni
alt edeceği sırada idi ki arkadaşım birden yerinden doğruldu. “Allah yolunda
öldürülenlere ‘ölüler’ demeyin.”46 âyetini okuyarak geldi ve beni öldürmek
üzere olan hasmımı yere serdi. Onun, yerinden doğrulup kalkmasını gözümle
görmüş ve okuduğu âyeti kulağımla duymuştum. Ben kurtuldum. Fakat o eski
hâli üzerinde ve upuzun yerde yatıyordu.”
d. Her Şeyi Gösteriyorlardı
Diyarbakır’ın Maden kazasında bir kadının öldükten dört saat sonra tekrar
dirildiği ve hâdiseyi şöyle anlattığı bildiriliyor:
“Hiçbir hastalığım yoktu. Akşamdan başımda hafif bir ağrı hissediyordum,

--- Sayfa 61 ---
öğleyin saat 12 sıralarında yere düştüm. İlk hissettiğim şey, parmaklarıma bir
sopa ile vurulması idi. Hatta ayıldıktan sonra bile parmaklarım ağrıyordu.
Orada ölen bütün akrabalarımı gördüm. Beni yüksek bir tepenin üzerine çıkarıp
her şeyi gösteriyorlardı.
1954 senesinde ölen kayınvalidemi, bir kapının önünde domuz şeklinde bağlı
gördüm. Niçin böyle oldu, dedim. Ben dünyada misafir sevmediğim için onun
cezasını çekiyorum, dedi.
1959 senesinde ölen Hulki Sel ismindeki adam, dünyada yetim malını yediği
için boynuna zincir bağlamışlar eziyet çekiyordu. 7 yaşında ölen oğlumu
yeşillikler içinde bir elma ağacı altında elma toplarken gördüm.
1960 senesinde ölen Arif Danışman hâlen sağ olan Şerif Harman’dan bir çap
(bir ölçü) buğday borç almış, öldüğünde vermediği için azap çekiyordu. Bana
yemin verdirdi. ‘Oğluma söyle, borcumu götürüp versin.’ dedi.”
Bu haber tamamen doğruydu. Nitekim oğlu, maden işletmesinde çalışan Fahri
Danışman babasının borcunu verdi.
“Son olarak döneceğim sırada bana, ‘Senin çocukların çok küçük, sana
acıdık, iki sene müddet veriyoruz, iki sene sonra dünyayı terk edeceksin,
buraya geleceksin!’ dediler.”
Bu çeşit vak’aları, Efendimiz devrinde de görmek mümkündür. Nitekim kız
çocuğunun bir derede boğularak vefat ettiğini söyleyen sahabiye Allah Resûlü
acımış ve ondan kendisini oraya götürmesini istemişti. Yanlarında daha birçok
sahabe olduğu hâlde bu yere gelinmiş, Efendimiz kıza ismiyle hitap edip, kızın
da “Lebbeyk yâ Resûlallah!” dediği duyulmuştu. Efendimiz kıza geri gelmek
isteyip istemediğini sormuş, o ise bulunduğu yerden çok memnun olduğunu ve
geri dönmek istemediğini söylemişti.47
Hz. Enes anlatıyor:
Yaşlı bir kadının bir tek oğlu vardı. Çocuk aniden vefat etti. Kadın çok
üzüldü ve ellerini açarak şöyle dua etti: “Yâ Rab! Senin rızan için, Resûl-i
Ekrem’e (aleyhisselâm) biat edip hicret ile buralara geldim, benim biricik
evlâdımı o Resûl’ün hürmetine bağışla.”
Hz. Enes, sözüne şöyle devam ediyor: “O ölmüş çocuk kalktı ve bizimle
beraber yemek yedi…”48
e. Bir Elin Becerileri

--- Sayfa 62 ---
Fransa’da Arl vilayetinin Pontde-Cran kasabasında oturan Madam Manson
da, el kudretine haiz bulunmaktadır. Kendisi hayvan ve insanlara ait
hastalıkları, elini bunların üzerine tatbik etmek suretiyle iyileşmesine vesile
olmanın
yanında
hayvan,
balık
ve
sebzeleri
de
ellerinin
altında
mumyalaştırmaktadır. İyileşen hastalıklar arasında astım, sinüzit, sıraca, kist,
idrar darlığı, Malta humması, otite, ekzama, romatizma, rahim hastalıkları,
siyatik ve verem bulunmaktadır.
Anlatıldığına göre, hekimleri dolaştıktan sonra tedavi edilemez teşhisi ile
kendine gelen hastaların % 80’i tamamen iyi olmakta, diğer % 20’si ise,
hastalıkları diğerlerinden hafif bulunduğu hâlde hiçbir ilacın, doktorun ve ruhî
kudretin tesiri altında kalmayacak müstesna yaradılışta olduklarından iyi
olamamaktadırlar.
Madam Manson’un tedavi ettiği hastalardan Madam Alerme’in kızı Odette,
görme
hâssesini
kaybetmiş
ve
doktorlar
ümidi
keserek
tedaviden
vazgeçmişlerdi. Madam Manson’a götürülen kız, birkaç seanstan sonra görme
hâssesini tekrar tamamıyla kazanmıştır.
Yine doktorların tedaviden âciz kaldıkları bir bağırsak hastalığına tutulmuş
olan Madam Pinet, kendisi ile konuşan muhabire şunları anlatmıştır:
“Madam Manson, ellerini karnımın ve boş böğürlerimin üstüne koydu,
birden müthiş terlemeye başladım. Şiddetli bir sıcaklık duydum; bacaklarım
kesildi, ayaklarım karıncalandı ve bütün vücudumda asabî bir titreme başladı.
Bu tek seanstan sonra hiçbir şeyim kalmadı.”
Madam Manson’un tedavi ettiği hastalardan en şayan-ı dikkati aşağıdaki
vak’adır:
Nimes şehrinden bir kadın Madam Manson’a müracaat ederek, kız
kardeşinin birkaç saatten beri komada olduğunu ve gelecek hâlde bulunmadığı
için fotoğrafını getirdiğini söylüyor. Madam Manson, fotoğrafı alıp bir müddet
gözlerinin bütün kuvveti ile baktıktan sonra kadına iade ediyor ve “Eve
döndüğünüzde kardeşinizi sıhhatte ve gözleri açılmış bulacaksınız.” diyor.
Hakikaten kadın kız kardeşinin yanına döndüğü zaman onu sıhhatte buluyor.
13. RÜYALAR
Rüyalar da ruha ait bir hâssa olmaları itibarıyla telesteziye dahildirler. Bu
cihetle de madde ve fizik ötesi âlemlerin ve o âlemlere ait varlıkların
mevcudiyetine delil teşkil ederler.

--- Sayfa 63 ---
Rüya, hakikat âlemine açılan pencerelerden, olmuş ve olacak hâdiselerin
aynen veya bir kısım sembollerle müşâhede edilmesinden ibarettir. İnsan zihni,
değişik baskı ve şartlanmalardan uzak kaldığı ölçüde her bir rüya, ötelerden
birer ışık, birer işaret gibi insanın önündeki karanlıkları aydınlatıp ona yol
gösterebilir. Rüyalarda, göze, maddeye ve ışığa ihtiyaç duyulmadığı, görülen
şeyler basiret ve ruhun idrakiyle sezildiği içindir ki, rüyalar çok defa insana
tasavvur edemeyeceği kadar güzel ve geniş şeyler de anlatabilirler. Bir tek
rüya ile dün, bugün ve yarına dair, kitaplara sığmayacak kadar geniş malumatın
verildiği hiç de az değildir.
Rüya görmeyen insan yok gibidir. Bu itibarla da ona, ruhun tabiî müşâhedesi
diyebiliriz. Bu müşâhedeyle insan, cismaniyet çeperinin dışında ve tamamen
ayrı bir buudda yaşayabileceği gibi, aynı kuşakta kadere ait çok sırları
sezebilir...
Aynıyla ortaya çıkan rüyalar o kadar çoktur ki, eğer her şahıs gördüğü
rüyalardan sadece tabiri çıkanları tespit edebilseydi, bundan kocaman kitaplar
meydana gelirdi.
Öteki âlemden insanın müşâhede ufkuna sarkmış ve her temiz ruhun
istidadına göre gördüğü nice rüyalar vardır ki, gönül o rüyalara girip tenezzüh
eder.. her biri birer gül bahçesi sayılan o bahçelerdeki kevser çeşmelerine
varıp kana kana içer ve sonsuzluğa açılan o gizli menfezlerden, gözlerin
görmediği, kulakların işitmediği ve ruhların tasavvurundan âciz bulunduğu
manzaraların müşâhedesiyle kendinden geçer.
Rüyalar sayesindedir ki, kalb ve basiret gibi iki ayrı hâssemizin olduğunu
idrak eder ve cismin üç buudlu mahbesinden kurtuluruz. Vâkıa, hakikatle
bütünleşmiş yüksek ruhlar için, öteleri müşâhedede rüyalara ihtiyaç yoktur.
Onlar her zaman, orayı ve burayı bir arada görür ve sonsuza ait güzelliklerle
mest u mahmur olarak yaşarlar. Ne var ki bu kapı, herkese açık değildir;
açılanlara da çok ciddî mücahede ve ruhî tecrübelerden sonra açılabilmektedir.
İnsan zihnini, en pes şeylerin iç içe bulunduğu bir mezbelelik görenler veya
bu mevzudaki tespitlerini hayvanî duyguların bulanık dünyalarında takip
edenler, bin bir ilham esintisinin üfül üfül esip durduğu rüyaları, şuuraltı
hortlaklarının karnavalı görüp göstermelerine karşılık, ilk ilhamlarını onlardan
alan binlerce mucit ve binlerce hak dostu, misal âleminin bu feyyaz ve bereketli
iklimine hep minnet duymaya devam edeceklerdir.

--- Sayfa 64 ---
1.
2.
3.
4.
5.
Dünyayı aydınlığa boğan En Yüksek Ruh, rüyalarla yelken açtığı mârifet
denizlerinde seyrederken bile, yer yer bu ilk kutlu basamağa dönmüş ve
peygamberliğin kırk şu kadar şubesinden bir parça sayılan bu mübarek
meşcereliğe dikkati çekmiştir.49
a. Rüya ile Gelen Mesajlar
Doğru ve sadık rüyalarda ilham ve irşad yüklü mesajlar vardır. Onun içindir
ki nice büyük keşifler rüyalar sayesinde elde edilebilmiş ve niceleri de fert ve
milletlerin kaderini tayine vesile olmuştur. Kitaplar bunların binlerce misaliyle
doludur. Biz, bunlardan sadece birkaçını arz edeceğiz:
Hz. Yusuf (aleyhisselâm), belli bir yaştan sonra âdeta hep rüyasının
tabirini yaşamıştır. Neticede de gördüğü rüya aynen tahakkuk etmiştir.
Hapishane arkadaşlarının rüyalarına dair yaptığı tabir, melikin rüyasına
getirdiği yorum da aynen vâki olmuştur ki, âdeta bu rüyaların tabirlerinde -bir
ölçüde- fert, cemiyet ve milletin kaderi resmedilmektedir. Yûsuf sûresi, bu
mevzuda, hassasiyetle üzerinde durulması gereken bir hazinedir.
Firavun gördüğü rüya ile o uğursuz akıbetini açık seçik görmüştü ve bunu
değiştirebilmek uğruna başvurduğu hiçbir çare de fayda vermemişti.. evet onun
için de, kaderin hükmü aynen gerçekleşmişti...
Dördüncü Mehmed’in sadrazamı, Tarhuncu Ahmed Paşa, bir Nevruz gün
padişah tarafından idam olunacağını, müneccimbaşı Hasan Bahâî Efendi’den
öğrenmişti.
Devrin vak’anüvistinin anlattığına göre Mehmet Efendi adında dindar bir
kimse varmış, bir gece rüyasında sadrazamı görmüş, önüne bir mendil yaymış,
halk başına üşüşmüş, her gelen mendile bir kızıl florin bırakırmış. Mehmet
Efendi de bir altın bırakmış ve kendisinden bir memuriyet istemeye
niyetlenmiş. Tam o sırada bir derviş gelip mendile, ortasından kesilmiş bir
yarım altın bırakmış, sonra tekrar geri almış... Sadrazam da oturduğu yerden
inerek gözden kaybolmuş.
Bu rüyasını bir rüya tabircisine anlatan Mehmet Efendi’ye bunu şöyle tabir
etmişler: “Sedir makamdır. Akçe, dedikodu, sözdür. Yayılmış olan mendil
sadrazamın mevkiindeki hâl ve şanıdır. Sedirden inip gitmesi, makamdan azli;
gözden kaybolması, âlem-i şuhuddan (madde âleminden, dünyadan) gitmesi;
derviş, kaptan paşadır ki, adı derviştir; akçesini geri alması, kendi zevaline
dahi alâmettir.”

--- Sayfa 65 ---
6.
7.
8.
Bir rüya da Ahmet Paşa bizzat kendisi görmüştü. Peygamberimiz
(sallallâhu aleyhi ve sellem): “Ahmet, seni istemezler, yeter durduğun,
şimdiden sonra bize gel.” diye mübarek elleriyle işaret ve davet etmiş...
Yakınlarının anlattıklarına göre Ahmet Paşa, ölümü kendisi için muhakkak
bilip, kayıtsız ve lâubâli hareket edermiş. 1653 Nevruzu’nda Salı günü divana
geldiği vakit üzerinde, âşikâr bir vahşet varmış, vüzeraya selâm verdikten
sonra: “Paşa karındaşlar, bugün son divana gelişimizdir, ahiret hakkını
helâl edin!” diye veda etmiştir. İki gün sonra perşembe günü de idam
olunmuştur.
Dördüncü Mehmed’in en küçük kızı “Kaya Sultan” bir korku ile uyanır v
gördüğü rüyayı kocası Melek Ahmet Paşa’ya şöyle anlatır:
“Bu gece rüyamda dedem Sultan Ahmed’i gördüm. Bana Cennet’te oturduğu
sarayı gezdirdi. ‘Kaya’m, dedi, Yeni Camii yaptırırken işçilerin arasına
karışarak eteğimle taş ve toprak taşımış ve ‘Ulu Allahım, Ahmet kulunun
hizmetini kabul eyle!’ diye yalvarmıştım. O da kabul ederek beni Cennet’e
aldı. Şimdi gel Kaya’m, sen de benim gibi Cennet’te sefa eyle.’ Fakat solunda
duran büyük amcam Mustafa: ‘Kardeşim, Kaya için bu kadar acele etme.
Melek Ahmet’ten bir kızı olsun, ondan sonra Cennetimize gelsin.’ deyince
dedem bu niyetle ‘el-Fatiha’ diyerek elini yüzüne sürdü. Elime baktım sağ
elime kan bulaştı. Korkudan uyandım.”
Paşa her ne kadar rüyayı iyi bir şekilde tabir edip Sultan’ı teselli etmeye
çalışırsa da diğer taraftan Evliya Çelebi’ye:
- Bu esrar-ı Hüdâdır, sende Allah emaneti olsun, bu sırrı kimseye açıklama,
-Allahu a’lem- bizim Sultan doğururken kanı akar, şehit olur, diyerek ağlar ve
belki de kaderini düzeltir düşüncesi ile hazinesinden beş bin dört yüz kese
getirtip, Sultan’ın eliyle fukaraya ve saraydaki adamlara dağıttırır. Hatta
bundan, Evliya Çelebi’ye üç yüz, kız kardeşine de yüz altın düşer.
Filhakika Kaya Sultan, ikinci kızını doğurduğu sırada “son” denen kısım
içeride kaldığından, ebelerin üç gün süren türlü müdahaleleri neticesinde rahim
zedelenir ve Sultan da kan kaybederek ölür.50
Amerika’nın eski cumhurbaşkanlarından Abraham Lincoln, 1865 yılının 1
Nisan gecesi gördüğü garip bir rüya ile sıçrayarak uyandı. Rüyanın verdiği
sıkıntıdan sırılsıklam terlemişti. Kalktı, çamaşır değiştirdi. Bir süre kitap
okudu. Tekrar uzandığında, sanki aynı rüya kendisini yatağın içinde

--- Sayfa 66 ---
9.
bekliyormuş gibi rahatsızlık duydu.
Tekrar uykuya dalabilmesi birkaç saatini aldı.
Sabah olduğunda rüyasını eşine ve yakınlarına anlattı. Hatta o günkü kabine
toplantısında bile bahsetmek lüzumunu hissetti.
Rüyasında, Beyaz Saray’ın hizmetkârları telaşla koşup geliyorlar ve
cumhurbaşkanının öldürüldüğünü kendisine haber veriyorlardı.
Abraham Lincoln’ün yakınları bunu hayra yorarak, ömrünün uzayacağını
söylediler.
Aynı günün akşamı Lincoln ve karısı dostlarıyla birlikte tiyatroya gittiler.
Kötü rüya Lincoln’ü mânen sarsmıştı. Bir önsezi ile olacak hâdiseleri
hissediyormuşçasına konuşuyor, yakınlarının teskin edici telkinlerine rağmen
ruhunu saran karanlıktan sıyrılamıyordu.
Temsilin heyecanlı bir sahnesinde Lincoln’ün oturduğu loca kapısı yavaşça
aralandı. Sahneden akseden ışıkla elindeki tabancası parlayan genç bir adam
içeridekilerin hareketine fırsat vermeden kurşunları boşalttı.
Amerika’nın 16. Cumhurbaşkanı, beynine dolan kurşunlarla koltuğuna cansız
yığılıverdi. Henüz gördüğü rüyanın üzerinden yirmi dört saat bile geçmemişti.
Böylece, rüyanın gelecekten haber veren işareti ile bir ülkenin devlet
başkanı tarihe karışmış oluyordu.
Çanakkale Harbinde, İtilaf Devletleri kumandanı Sir Jan Hamilton, 21
Eylül 1915’te gördüğü bir rüyayı şöyle anlatıyor:
“Dün gece korkunç bir rüya gördüm. İmroz’da çadırımın içindeki küçük
portatif karyolamda yatmaktaydım. Birdenbire kendimi buz gibi sulara
gömülmüş buldum. Birisi beni denizin dibine doğru çekiyordu. Boğuluyordum.
İki kuvvetli elin boğazımı sıktığını hissediyordum. Bu iki el, beni hem boğuyor
hem de denizin derinliklerine sürüklüyordu. Nefesim kesiliyordu.
Dehşetli bir mücadeleyle kendimi bu iki elden kurtarmaya çalıştım. Bu, o
kadar sıkıntılı bir boğuşmaydı ki, yatağımda güçlükle gözlerimi açtığım zaman,
bütün vücudum zangır zangır titremekteydi. Baştan aşağıya kan ter içinde
kalmıştım. Boğazımı sıkan iki kuvvetli pençeyi görür gibi oldum. Çadırımın
içinde sanki bir hayalet vardı. Fakat yüzü karanlıkta seçilmiyordu. Bu hayal
yavaş yavaş gözden silinip kayboldu. Boğazım ferahladı. Rahat nefes almaya
başladım.
Çadıra bir düşman mı girmişti? Ömrümde bu kadar korkunç bir rüya

--- Sayfa 67 ---
1.
gördüğümü hatırlamıyorum.
Uyandıktan sonra saatlerce bu korkunç rüyanın dehşeti içinde kaldım ve bir
türlü kafamdaki acayip düşünceleri atamadım: Çanakkale tekin değildi.
Üzerimize kaçınılmaz bir tehlike çökmüştü. Hepimizi meş’um (uğursuz) bir
akıbet beklemektedir.”
Ve Hamilton’un beklediği akıbet aynen vâki olmuştur…
b. Rüyalar ve Bazı Keşifler
Mühendis Elias Howe, uzun çalışmalar sonunda dikiş makinesi yapmayı
başardı. İlk yaptığı iğnelerde delik, iğnenin ortasında idi. Fakat iğne üzerindeki
deliğin uygun yere açılmayışı istenilen neticeyi vermiyor, tabiî olarak dikiş
dikmek mümkün olmuyordu. Bu ise Howe’u derin derin düşündürüyordu. Beyni
gece gündüz, hatta uykuda bile bununla meşguldü.
Bir gece rüyasında vahşi kabilelere esir düştüğünü gördü. Kabile reisinin
önünde iğnesiz bir dikiş makinesi durmaktaydı.
“Elias Howe!” diye kükredi kabile reisi. “Sana makineyi derhal
tamamlamanı emrediyorum. Aksi hâlde öleceksin!”
Zavallı Elias’ın dizlerinin bağı çözüldü, elleri titremeye başladı ve
yüzünden soğuk bir ter boşandı. Düşünüyor, taşınıyor, makinenin bu
parçasındaki eksikliği bir türlü gideremiyordu. Bütün bunlar, ona o kadar
gerçek gibi gözüküyordu ki, uykusunda avazı çıktığı kadar bağırdı.
Boyalar sürünmüş, esmer tenli cengâverler etrafını sardılar ve onu ölüm
meydanına doğru götürmeye başladılar.
Çevresinde ateşlerin yandığı daire şeklindeki meydanlığa geldiklerinde kan
ter içinde kalan Howe, dikiş makinesini unutmuş can derdine düşmüştü.
Yere çakılı, insan boyunu aşan ve kalın gövdeli bir kazığa sıkıca bağlanan
Howe, her şeyin bittiğini anladı. Ölüme hazırlanmaktan başka yapılacak bir şey
yoktu. Titreyen dudaklarıyla kendisinin de anlayamadığı birtakım dualar
mırıldanmaya başladı.
Sonra, gök gürültüsünü andıran kabile reisinin emri, kulaklarında yankılandı.
- “Öldürün!”
Yerli muhafızların mızrakları gövdesine saplanmak üzere havaya kalkmıştı
ki, Howe birden bir şey fark etti. Mızrakların ucunda bulunan göz şeklindeki
delikler, düşünüp de bir türlü keşfine muvaffak olamadığı dikiş iğnesinin ta
kendisiydi. Mızraklar tam göğsüne saplanırken sıçrayarak uyandı.

--- Sayfa 68 ---
2.
Kalbinin heyecanlı çarpışına ve sırtından süzülen tere aldırmadan yataktan
fırladığı gibi laboratuvarına koştu. Rüyadaki mızrağın ucundaki deliğin
benzerini iğne üzerinde açarak eserini tamamladı.
19. asrın ortalarında ilim adamlarını hayrete düşüren bir olayın hikâyesi,
bilim tarihinin sayfalarında yerini aldı. Bu olay, kimya ilminde büyük bir
adımın atılmasına yol açan, Alman kimyacı Friedrich August Kekule’un
rüyasıydı.
1850 yıllarında İngiltere’nin, sisi eksik olmayan şehri Londra’da
çalışmalarını sürdüren Kekule, yorgun argın laboratuvardan oteline dönerken
otobüste uyuyakaldı. Tabiî biraz sonra da rüya görmeye başladı. Rüyasında
atomlar zıplayıp oynayarak karşısında dans ediyorlar, bazıları da el ele verip
zincir şeklinde bir halka meydana getiriyorlardı.
Arabanın fren yapmasıyla Kekule uyandı. Fakat rüyası ona çok şeyler
öğretmişti. Gördüklerini formül hâline getirip defterine kaydetti. Rüyadan
istifade ederek ortaya attığı teori ile meşhur oldu ve kimya ilminde de büyük
bir hamlenin öncülüğünü yaptı.
Aradan 15 sene geçti. Bir kış günü Kekule, çalışma odasının şöminesinde
yanan odunların çıtırtısını dinlerken uyuyakaldı. Pek tabiî rüya görmeye
başladı. Yine rüyasında atomların hoplayıp zıplayarak raks etmekte olduğunu
ve onları birbirine kenetleyen zincirlerin de birer yılana benzediğini gördü.
Sonra yılanlardan biri aniden dönerek kendi kuyruğunu ısırdı. Bu esnada
Kekule uyanıverdi.
Böylece
karbon
atomlarının
zincirler
şeklinde
halkalar
meydana
getirebileceğini rüya sayesinde fark edebilmişti. Bunun neticesi olarak iç yapısı
çözümlenemeyen “Benzen”in mahiyeti anlaşıldı.
c. İbret Yüklü Rüyalar
ca. Senin İstifa Ettirdiğini Biz de İstifa Ettirdik
Rahmetli babam Ramiz Hocaefendi, Mehmet Âkif’ten naklen şöyle bir vak’a
anlatmıştı. Vak’anın bir yönü rüya ile alâkalı olması bakımından burada
takdimde fayda görüyorum:
Mehmet Âkif her sabah namaz için Sultanahmet Camii’ne gelir. Her gelişinde
de yaşlı bir adamın camiye kendisinden önce gelmiş olduğunu görür. Ne kadar
erken gelse bu durum değişmez. Yaşlı adam mutlaka camiye ondan önce gelmiş

--- Sayfa 69 ---
bulunur. Ancak bu yaşlı pîr-i fâni ve bu nur yüzlü adam hiç durmadan
ağlamakta ve gözyaşı dökmektedir. Bundan sonrasını Mehmed Âkif şöyle
anlatıyor:
Bu yaşlı insanın yanına bir gün sokuldum ve niçin durmadan ağladığını
sordum ve ona Cenâb-ı Hakk’ın rahmetinin enginliğini anlattım. Ama o yine
ağlamasına devam etti. Bana, “Derdimi tazeleme, git!” dedi. Ben yine ısrar
ettim. Çaresiz kaldı ve yine gözyaşları içinde bana şunları anlattı:
“Ben, dedi, 2. Abdülhamid zamanında binbaşıydım. Ailem çok zengindi ve
ben bir subaydım, kışladan ayrılmıyordum. Ancak bir gün anne ve babamın ard
arda vefat haberlerini aldım. Ailede benden başka da işlerimizi evirip
çevirecek kimse yoktu. Çiftlikler, dükkânlar, mağazalar ortada kalmıştı. Hemen
Sadarete bir dilekçe ile müracaat edip istifa etmek istediğimi bildirdim.
Sadaretten gelen cevap menfiydi. İstifam kabul olunmamıştı. Ben ikinci ve
ardından üçüncü bir müracaatta daha bulundum. Ama her defasında aynı
cevapla karşılaştım.
Bunun üzerine Hünkâr’a müracaata karar verdim. Bu kararımı Sadarete
bildirdim. İsteğim kabul edildi ve mâbeyne alındım. Durumumu Hünkâra vicahî
olarak anlattım. Elimden geldiğince mazeretimin meşruluğunu ispata çalıştım.
Hünkâr istifa talebimden hoşlanmamıştı. Yüz ifadesinden bunu anlamak hiç de
zor değildi. İsteksiz bir hâlde elinin tersiyle işaret etti: “Git, seni istifa
ettirdik!” dedi.
Ben sevinerek huzurdan ayrıldım, eve döndüm. O gece bir rüya gördüm.
Rüyamda Osmanlı ordusu tabur tabur, bölük bölük geliyor ve Efendimiz’e teftiş
veriyordu. (Bu ordu idi ki kısa bir müddet sonra bütün cihana karşı kavga
verecekti. Ve bu ordunun teftişini bizzat Efendimiz yapıyordu.) Yanında Dört
Büyük Halife olduğu hâlde Efendimiz önünden geçen bölük ve taburları teftiş
ederken, O’ndan bir adım geride edeb ve terbiye içinde, boynu bükük hâlde
Abdülhamid de bulunuyordu.
Derken benim tabur geçmeye başladı. Ancak tabur dağınıktı. Başlarında
kumandanları yoktu. Efendimiz bunu görünce Abdülhamid cennetmekâna: “Bu
birliğin kumandanı nerede?” diye sordu. O da “Talebi üzerine istifa
ettirdik.” cevabını verdi. İşte o esnada Efendimiz, beni bütün bir ömür boyu
ağlatan şu sözü söyledi: “Senin istifa ettirdiğini biz de istifa ettirdik!”
Söyle, bunu duyduktan sonra ben ağlamayayım da kim ağlasın?”

--- Sayfa 70 ---
Ve Mehmed Âkif diyor: Yaşlı adam ağlamasına, inlemesine devam etti.
Derdi çok büyüktü. Sessizce yanından uzaklaştım. Zaten başka yapabileceğim
bir şey de yoktu. Zira bu pîr-i fâni, tesellisini yine Efendimiz’den bekliyordu.
Kabul edildiği müjdesi gelmeden belli ki inlemesi dinmeyecekti.
cb. Nureddin Zengi’nin Rüyası
Berzah âlemi, renk ve televvünleriyle şehadet âlemine çok benzemektedir.
Bu itibarla, mânâya perdesiz, hâilsiz açılabilen ve berzaha muttali olanlar,
Cenâb-ı Hakk’ın lütuf ve ihsanlarının şuuruna daha çabuk varırlar. Varır ve
anlarlar ki, her şey maddeden ibaret değildir. Belki insan, maddenin bitip
tükendiği yerde, madde ötesi bir âlemle münasebete geçmektedir. Böyle bir
münasebet sayesindedir ki bazı kimseler, ileride olacak şeyleri ve uzak bir
istikbalde vuku bulacak hâdiseleri rüya ve hiss-i kable’l-vuku ile çok önceden
görüp müşâhede edebilmektedirler.
Nebi, nübüvvet kürsüsünde, veli velilik ufkunda ve daha başkaları kendi
müşâhede buudunda bunu anlatmakta ve bize madde ötesi âlemden mesajlar
sunmaktadırlar.
Haçlılar karşısında amansız bir mücadele veren Şam Atabeyi Nureddin
Zengi, şahsen benim gönlümde muallâ yeri olan büyük bir mücahittir. İşte bu
büyük mücahit bir gün rüyasında Kâinatın Fahrı’nı (aleyhisselâm) görür.
Efendiler Efendisi, ona çirkin yüzlü üç insanı gösterir ve “Nureddin, beni şu
habislerden kurtar!” buyurur.
Efendimiz, esasen şahsına, İslâm’a ve Allah’a karşı tecavüz ve ihanette
bulunan her kim olursa olsun elinin tersiyle onları tersyüz eder, kaldırıp atar.
Fakat âlem-i berzahın da kendine göre kanun ve kuralları vardır. En büyük
ruhlara dahi bu mevzuda sonsuz tasarruf selâhiyeti verilmemiştir. Hatta bazen
vurulan mânevî kelepçelerle onların kollarının bağlandığı da olur. Nitekim
başımıza gelen belâ ve musibetler karşısında evliyâ ve asfiyânın
ruhaniyatlarına az gönül koyan bir büyük ruh, onlara “Niçin bize yardım
etmiyor, medetresan olmuyorsunuz?” diye sitem edince onlardan biri hemen
sırtını döner ve ellerine vurulmuş kelepçeyi gösterir. “Zannediyor musun, der,
biz istediğimiz gibi hareket ediyoruz ve sorumsuzca tasarrufta bulunabiliyoruz.
Görüyorsun ki kollarımız bağlı ve hiçbir şey yapamıyoruz.”
Evet, en büyük ruhlar dahi ancak Cenâb-ı Hakk’ın verdiği salâhiyet
nispetinde tasarrufta bulunabilirler. Bu, meselenin birinci yönü.

--- Sayfa 71 ---
İkincisine gelince; Cenâb-ı Hak, bu vesile ile Nureddin Zengi’ye şeref
kazandıracaktır. Onun için de Efendimiz ona rüya âleminde görünecek ve
kendisine muhafızlık vazifesi tevdi edecektir.
Bunu duyan Nureddin Zengi, hiç durur mu? Yatağından fırlar ve yola revan
olur. Maiyetiyle beraber Şam’dan Medine’ye tam 16 günde varır. Medine’ye
varır varmaz da hemen ilan eder: Yanına gelen herkese bahşiş verecektir.
Bütün Medine halkı önünden geçer. Fakat Allah Resûlü’nün işaret ettiği, siret
ve suretleri menhus o adamları, gelip geçenler arasında göremez. Başka
kimsenin kalıp kalmadığını sorar. Ravza-i Tâhire’nin hemen karşısındaki küçük
kulübede oturmakta olan üç tane mağriplinin gelmediği anlaşılır. Derhal
adamlarını gönderir ve bu şakîleri huzuruna celbeder. Bakar ki, rüyasında
gördüğü aynı şahıslar...
Hemen küçük kulübeyi teftiş eder. Artık iş anlaşılmıştır. Bu üç şakî, Allah
Resûlü’nün mübarek nâşını çalmak ve O’nu Hıristiyan diyarına kaçırmak için
vazifelendirilmiş üç âdi casustur ki, kulübeden Ravza-i Tâhire’ye doğru bir
tünel kazmakla meşguldürler. Suçlarını itiraf ederler.
Nureddin bu alçaklara lâyık oldukları cezayı verir ve sorumluluğunu yerine
getirir. Daha sonra da Ravza-i Tâhire’nin dört tarafına derin hendekler açtırıp
erimiş kalay ile doldurur. Böylece, Nureddin’in gördüğü rüya, bütün bir İslâm
âlemi için, peygamberlerinin nâşını kaybetmek gibi önemli bir hâdiseden
kurtarmış olur.
cc. Tabiri Çıkmış Bir Rüya
Tabiri çıkmış bir rüyayı da Asrın Büyük Çilekeşi’nden nakledelim. Şöyle
diyor:
“Eski Harb-i Umumî’den evvel ve evailinde bir vâkıa-i sadıkada görüyorum
ki, Ararat Dağı denilen meşhur Ağrı Dağı’nın altındayım. Birden o dağ, müthiş
infilak etti. Dağlar gibi parçaları, dünyanın her tarafına dağıttı. O dehşet içinde
baktım ki, merhum validem yanımdadır. Dedim: ‘Ana korkma! Cenâb-ı
Hakk’ın emridir; O Rahîm’dir ve Hakîm’dir.’ Birden o hâlette iken, baktım ki
mühim bir zât, bana âmirane diyor ki: ‘İ’caz-ı Kur’ân’ı beyan et!’
Uyandım, anladım ki bir büyük infilak olacak. O infilak ve inkılâptan sonra,
Kur’ân etrafındaki surlar kırılacak. Doğrudan doğruya Kur’ân, kendi kendini
müdafaa edecek. Ve Kur’ân’a hücum edilecek; i’cazı, onun çelik bir zırhı
olacak. Ve şu i’cazın bir nev’ini şu zamanda izharına, haddimin fevkinde

--- Sayfa 72 ---
olarak, benim gibi bir adam namzet olacak. Ve namzet olduğumu anladım.”51
Rüyalar bütünüyle objektif sayılmayabilir. Ancak rüya gören şahsa göre
onun ifade ettiği mânânın değişmesi herkesçe kabul edilen bir husustur.
Bediüzzaman gibi İslâm âleminin mukadderatıyla yakından alâkalı ve âdeta
onunla bütünleşmiş bir insanın gördüğü rüya, bir başkası tarafından da aynen
görülse elbette aynı mânâyı ifade etmeyecektir.
Ancak burada objektif olan bir yön vardır. O da, herkesin rüya vasıtasıyla,
misal âlemiyle irtibat kurması gerçeğidir. Evet, herkes bir cihetle misal
âlemiyle irtibat kurar, bu sayede berzah âlemine girer ve her şeyin şu şehadet
âlemindeki ecsamdan, eşbahtan ibaret olmadığına muttali olur. O âlemde de bir
kısım acılar duyulmakta ve bir kısım lezzetler tadılmaktadır. Gönül yüce
âlemlere iştiyak içindedir. İnsan ruhu ve insan kalbi, süflî şeylere karşı, fıtratı
icabı tiksinti duymaktadır. Bunu da insan, berzahî tablolarda daha iyi
anlamaktadır.
Bazı rüyalar bişarettir ve bu yolla bir kısım gaybî gerçeklere muttali
olunabilir. Yeter ki bu rüyalar, nasslara, muhkemata zıt ve muhalif olmasınlar.
Evet, dinî kriterlere ters düşmeyen rüyalar, başkasını bağlayıcı olmasa bile
gören şahıs için yol gösterici birer rehber sayılabilirler.
d. Rüyalar Üzerine Son Bir Değerlendirme
Rüyamda görüyorum ki, İzmir Eşrefpaşa mıntıkasındayım. Babam ve yanında
bir başka kuvvetli ruh, boynuma sarılıyor, ağlıyor; ağlıyor ve beni bırakıp
gidiyorlar. Az sonra ben, Bornova’da konuşma yapmak üzere arabaya binip
giderken, onların boynuma sarılıp ağladıkları aynı yerde birisi gelip şiddetle
arabamıza çarptı.
Evet, şimdi aynen böyle vâki olan bir hâdiseyi nasıl izah edersiniz? Demek
ki, şu şehadet âlemi ile alâkası kesilen ruhlar, biraz daha serbest, biraz daha
kayıtsız, biraz daha bizim bulunduğumuz mekânın buudlarının dışında eşya ve
hâdiselere nüfuz etme imkânına sahipler. Cenâb-ı Hakk’ın emri ve izniyle,
istedikleri yerde bulunuyor ve istedikleri kimselere, istedikleri işaretleri
veriyorlar.
Biraz hayallerine inen, biraz geçmişini kontrol eden ve biraz dinlediklerini
değerlendiren hemen herkes, zannediyorum benim bu dediklerimi tasdik edecek
ve aynı şeyleri söyleyecektir. Bütün bunları, yani bir hakikat-i uzmâ etrafında
tahşidat yapan bu sızıntıları, -sızıntı da olsalar- efsaneye irca etmek mümkün

--- Sayfa 73 ---
değildir. Görüyoruz ki madde, dıştan idare ediliyor. Kuvvetli bir el, maddeyi
istediği tarafa evirip çeviriyor.
Rüyalar, gözün âlem-i şehadete kapanmasıyla nazarımıza arz edilen berzahî
tablolardan ibarettir. İstikbalimiz adına bize mesajlar sunan ve bize açıkça
geleceğimizi anlatan rüyaların hepsi de birer berzahî tablodur. Rüyalarda bir
kısım eşya ve hâdiseler temessül eder ve nazarımıza arz edilir. Bu arz ediliş
bazen semboller hâlinde, bazen de gayet açık ve net olur.
Biz rüyaları, ahiret âleminden, berzah âleminden ve kabir âleminden, şehadet
âlemi sahiline gelen birer sızıntı hâlinde görürüz. Ancak rüyalar, daha önce de
söylediğimiz gibi “misal âlemi”ne bağlıdırlar. “Âyân-ı sâbite” dediğimiz
hakikatler, bize daha yakın olan berzah ve misal âlemine akseder. Biz de,
rüyalar vasıtasıyla o âleme akseden sembolleri müşâhede ederiz.
Ahiret yurdu adına vereceğimiz kararlara materyal olması açısından, misal
âleminin bilinmesi çok önemlidir. Zira misal âlemi bize ahiret âlemini bağlayan
bir bağdır. Gözlerimiz kapalıdır ama biz yine de bir şeyler görürüz. Kulağımız
kapalıdır ama bir şeyler duyarız. Aynı şekilde ellerimiz tutar, ayaklarımız
yürür. Bazen üzerimizden seneler geçer, bazen asırlar öncesine misafir olur,
bazen de rüyalar vasıtasıyla ta asırlar sonrasına seyahat ederiz.
Sık sık girip ikliminde dolaştığımız rüyalarda, yer yer korkar ve endişe
duyarız, zaman zaman içimiz inşirahla dolar; velhâsıl hayata ait her şeyi rüyada
yaşarız. Hatta şehadet âleminde görmemiz mümkün olmayan menzilleri,
manzaraları hep rüyalarda müşâhede ederiz. Rüyalarla bir kere daha anlarız ki,
bu âlemle berzah, berzahla da diğer âlemler arasında ince bir perde var, öyle ki
dikkatle ve düşünerek bakıldığında bir sonraki âlem görülebilir.
Rüyalar, bize misal âlemi hakkında fikir verdiği gibi aynı zamanda,
meleklerin, ruhanîlerin, salih amel ve güzel davranışların temessülü hakkında
da bir şeyler anlatmaktadır…
e. İlim Bizi Tasdik Ediyor
İlim adamları, üniversite mahfilleri de artık madde ve fizik ötesi güç ve
kuvvetlerin olabileceğini kabul etmekte... Eskiden ise bu tür meseleleri
dinlemeye dahi tahammülleri yoktu. Hele dindar insanların ağzında dolaşan
bazı kerametvari hâdiseleri hemen peşin hükümlerle “hurafe” deyip
geçiyorlardı. Hâlbuki aynı cins hâdiseler, bir kısım keyfiyet farkı olmakla
beraber, Batılı ilim adamları tarafından nakledilince, bizimkiler “kabul” deyip

--- Sayfa 74 ---
teslim oluyorlar. Bu da elbette onlar adına bir terakki sayılır. Ancak henüz bu
kabullenişler, istenen seviyeye ulaşmış değil.
Gönül isterdi ki artık onlar da bizim üzerinde durduğumuz meselelere sahip
çıksın ve düşünce sistemlerine ayrı bir buud kazandırsınlar! Evet, her şeyin
maddeden ibaret olmadığını onlar da görsün ve ilim diliyle bunu cihana ilan
etsinler!
Söz buraya gelmişken, bizzat müşahidi olduğum bir vak’ayı nakletmeden
edemeyeceğim:
Sinir mütehassısı olan bir arkadaşımız, bulunduğum yerde yedek subaylık
yaparken, bir zamanlar şahit olduğu bir vak’ayı bana aynen şöyle anlatmıştı:
“Bir yerde fincan kullanarak ruhları çağırıyorlardı. Bu fincan belli harflere
uğrayarak sorularımıza cevap veriyordu. Ben elimi fincanın üzerine koydum,
fincanın hareket ettiğini gördüm. Fincanın, masa üzerindeki harflerin,
rakamların karşısına gittiğini dikkatle takip ettim. Derken, bir aralık ruhları
çağırıyorduk ki, oraya şeytan geldi. “Kimsin?” dedik. “Şeytan!” diye yazdı.
Hepimiz ürperdik. Hz. Âdem’den beri, insanlığın bu ezelî hasmı, hem de davet
edilmeden gelmişti. Sordum:
- Sana Meyve’nin Altıncı Meselesini52 okusam dinler misin?
- Dinlerim, dedi ve okumaya başladım:
- “Hem nasıl ki, bir harika şehirde milyonlar elektrik lambaları hareket
ederek her yeri gezerler, yanmak maddeleri tükenmiyor bir tarzdaki elektrik
lambaları ve fabrikası, şeksiz bedahetle elektriği idare eden ve seyyar
lambaları yapan ve fabrikayı kuran ve iştial maddelerini getiren bir mucizekâr
ustayı ve fevkalâde kudretli bir elektrikçiyi hayretler ve tebriklerle tanıttırır...
Yaşasınlar ile sevdirir.” Sözün burasında “Nasıl buldun?” diye sordum.
- Evet, güzel, dedi. Okumaya devam ettim:
- “Aynen öyle de, bu âlem şehrinde dünya sarayının damındaki yıldız
lambaları, bir kısmı -kozmografyanın dediğine bakılsa- küreiarzdan bin
defadan daha büyük ve top güllesinden yetmiş defa süratli hareket ettikleri
hâlde, intizamını bozmuyor, birbirine çarpmıyor, sönmüyor; yanmak maddeleri
tükenmiyor. Okuduğunuz kozmografyanın dediğine göre, küreiarzdan bir milyon
defadan ziyade büyük ve bir milyon seneden ziyade yaşayan ve bir misafirhane-
i Rahmâniye’de bir lamba ve soba olan güneşimizin yanmasının devamı için,
her gün küreiarzın denizleri kadar gazyağı ve dağları kadar kömür ve bin arz

--- Sayfa 75 ---
kadar odun yığınları lâzımdır ki sönmesin...
Ve onu ve onun gibi ulvî yıldızları gazyağsız, odunsuz, kömürsüz yandıran ve
söndürmeyen ve beraber ve çabuk gezdiren ve birbirine çarptırmayan bir
nihayetsiz kudreti ve saltanatı, ışık parmaklarıyla gösteren bu kâinat şehr-i
muhteşemindeki dünya sarayının elektrik lambaları ve idareleri ne derece o
misalden daha büyük, daha mükemmeldir... O derecede sizin okuduğunuz veya
okuyacağınız fenn-i elektrik mikyasıyla bu meşher-i a’zam-ı kâinatın Sultanı’nı,
Münevviri’ni, Müdebbiri’ni, Sânii’ni, o nuranî yıldızları şahit göstererek
tanıttırır, tesbihatla, takdisatla sevdirir, perestiş ettirir.”
Buna karşı, çok şiddetli bir şekilde “Hayır, hayır!” yazdı.
-Şimdi iyi dinle: “Nasıl ki mükemmel bir eczane ki, her kavanozunda harika
ve hassas mizanlarla alınmış hayattar macunlar ve tiryaklar var. Şüphesiz gayet
maharetli ve kimyager ve hakîm bir eczacıyı gösterir.” Tamam mı?
- Tamam.
- “Öyle de, küreiarz eczanesinde bulunan dört yüz bin çeşit nebatat ve
hayvanat kavanozlarındaki zîhayat macunlar ve tiryaklar cihetiyle, bu çarşıdaki
eczaneden ne derece ziyade mükemmel ve büyük olması nispetinde,
okuduğunuz fenn-i tıp mikyasıyla küreiarz eczane-i kübrasının eczacısı olan
Hakîm-i Zülcelâl’i hatta kör gözlere de gösterir, tanıttırır.”
Bir şey sormama lüzum kalmadan itirazı bastı:
- Hayır, hayır!..
Evet, ben okurken o, misallere “Evet”, misallerin gösterdikleri hakikatlere
“Hayır” çekip durdu. Ve sonra, kendisine “Cevşen okuyayım mı?” diye teklif
ettim. “Oku” dedi. Ben Cevşenü’l-Kebir’i okurken, fincanın üzerine elimi
koydum, o kadar süratli hareket ediyordu ki, parmağımla zaptedemiyordum. Bir
aralık düştü. Hatta bir aralık “Bırak şu gırgırı!” diye de yazıvermişti.
Beyin mimarımız diyor ki: “Şu asırda bir kısım kimseler maddî vücutlarını
atıverseler, şeytan olurlar. Şeytanlar da maddî vücut giyseler bu devirdeki bir
kısım insanlar gibi olurlar.”
İşte bu fincan deneyinde de aynı netice görülüyor. Şeytan, Cevşen okunurken,
“Bırak şu gırgırı!” diyor. Cevşen’den rahatsız oluyor. İnsî hemcinslerine nasıl
da benziyor!..
Bazıları “Ruh çağırıyoruz.” diyorlar.. her hâlde gelenlerin cinler olması
ihtimali daha güçlü. Böylece bunlar, cinne, şeytana maskara oluyorlar. Bu iş

--- Sayfa 76 ---
daha ciddî, daha derin ele alındığı zaman, belki faydalı şeylere medar olabilir
zannediyorum. Şimdikilerin yaptıkları ise maskaralıktan başka bir şey değil.
f. Berzahî Tablolar
Edremit-Avcılar’da kamp yapıyorduk. Bir ara kötü niyetli bazı kişilerin bu
masum kampa baskın yapacağı şayiası duyulmaya başladı. İşte o günlerden
birinde, öğle yemeğinden sonra “Ashab-ı Bedir”i okudum. Sırtımı çadır
direğine vermiş oturuyordum. Biraz içim geçmişti -ki bu, eskilerin “Beyne’n-
nevm ve’l-yakaza” (uyku ile uyanıklık arası) dedikleri hâldir- baktım tuğlu
sancaklı, ellerinde mızrakları, okları, gürül gürül bir ordu, tarlaların olduğu
tarafta duruyorlar. Birisi mi söyledi, öyle mi anladım, yoksa “Biz Ashab-ı
Bedir’iz.” mi dediler bilemiyorum ama Ashab-ı Bedir’in geldiği kanaatine
vardık. Ben öyle hayran hayran onları seyrediyordum ki, bulunduğum yer sanki
birdenbire kale kapısı gibi bir şey oldu; ben söveleri kalınca tahtadan bu
kapının verâsında durmuş onlara bakıyorum. Biri güç gösterme mânâsına
elindeki demir kalemi53 öyle bir salladı ki, o kalın tahta kapıyı deldi geçti ve
ben müthiş bir heyecanla uyandım.
Birkaç defa rüyamda Ashab-ı Bedir’i görmüşümdür. Kampta da öyle oldu.
Hatta bir iki defa da rüyamda kendimi onların içinde harbe gidiyormuş gibi
görüyor ve “Allah Allah! Ashab-ı Bedir’in içinde bulunuyorum ama, ben
onlardan çok sonra geldim, nasıl olur da onlarla beraber olurum?” diye
düşünüyor
ve
hayret
ediyordum.
Zannediyorum
onların
bazılarını
seçebiliyordum da; ama kamptaki müşâhedemde fertleri tam seçemiyordum.
Her hâlde sadece Hz. Hamza’yı tanıyabilmiştim.
Daha sonra meydana çıktı ki tam o dakikalarda, kampa baskın yapmak
isteyen bir grup, tam yol ayrımına gelince trafik kazası yapmış ve arabaları
cayır cayır yanmış. Daha sonra bu arabayı biz de gördük. Zaten yolumuzun
üstündeydi. Demek ki, o demir kalemin atılması, misal âleminde bu neticeye
işaretmiş. Kapının görünmesi ise, inayet altında olunduğunun emaresiymiş.
Yani bu mini rüyada sahabe, sanki oradakilere: “Siz inayet ve koruma
altındasınız. Dava, düşünce, duygu bir olunca, aynı Nebi’nin arkasında da
bulununca, zaman ve asırlar bizi sizden ayıramaz. Birimiz dünyada, birimiz
ukbâda, birimiz şarkta, birimiz garpta da olsak yan yanayız.” demektedir.
Evet, böyledir; elverir ki çizgi korunsun. Aynı frekansta bulunulsun. Aksi
hâlde sesimizi onlara duyuramayız. Onların sesini de alamayız.

--- Sayfa 77 ---
Vâkıa, ehl-i tahkik: “Şahıslardan istimdat umma doğru değildir.” der ama
bana göre kalbin ibresi Allah’ı gösteriyorsa, bunda bir mahzur yoktur. Zira bu
mukaddes ruhlar -Allah bizi de öyle yapsın!- cesetlerini attıktan sonra âdeta
birer ruhanî, birer melek hâline gelirler ve hayatlarını vakfettikleri davada yol
gösterir, başkalarına arka çıkar ve onları desteklerler. Ama arz ettiğim gibi
frekans bütünlüğü lâzım.
Ruhun ruhla münasebeti, gönderdiği şerareleri tam frekansında gönderme ve
başkalarını tesir altına alma öyle müthiş hâdiselerdir ki, bunları madde ile
izaha imkân yoktur.
Valtson’un İstanbul’daki gösterisinde bulunan bir dostum bana şunları
anlattı:
Gösteri yüz kadar ilim adamının huzurunda ve üniversiteye ait bir salonda
yapıldı. Valtson’un uyu dediği uyuyor, kalk dediği kalkıyor, otur dediği
oturuyordu. Birisinin başından aşağıya soğuk su döküyor, adama “Bak seni
yakıyorum.” diyor ve adam bangır bangır bağırıyor... Bir başkasının üzerine
kaynar su döküyor, hâlbuki adama soğuk su döktüğünü söylüyor ve adamın hiç
sesi çıkmıyor.
Bu ve benzeri gösteriler günümüzde o kadar çok yapılıyor ve o kadar çok
insan bunları izliyor ki, vak’ayı inkâr etmek veya görmezlikten gelmek mümkün
değildir. Öyle ise bu tür gösterilerin işaret ettiği esas noktayı görmek icap eder.
İşte bu nokta, madde ve fizik ötesi bir âleme ait varlıkların mevcudiyeti
gerçeğidir.
13. SEMBOLLER (TEMESSÜLÂT)
Konuya Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) mübarek bir hadisiyle
başlayalım. Müslim, Dârimî ve Ahmed İbn Hanbel’in Müsned’inde rivayet
edilen bir hadis-i şeriflerinde Efendimiz şöyle buyuruyorlar:
“Bakara ve Âl-i İmrân sûrelerini okuyun. Çünkü onlar kıyamet gününde
iki aydınlık, iki ışık kaynağıdır.” Başka rivayetlerde “Zehrâveyn” yerinde
“Gayâbetân”, “Gayâyetân” ve “Gamâmetân” ifadeleri vardır ki “iki bulut”, “iki
gölge” demektir.54
Siz Kur’ân okursunuz. Okuduğunuz her harf ve kelime dalgalar hâlinde a’lâ-
yı illiyyîne yükselir ve gider Mele-i A’lâ’ya ulaşır. Bakara ve Âl-i İmrân
sûreleri de okunduğu zaman iki ışık veya iki bulut, iki gölge hâlinde ahirete

--- Sayfa 78 ---
intikal ederler.. ve insan ahirete gittiğinde onları başının üzerinde bu şekilde
temessül etmiş bulur.
Yukarıdaki hadisin devamında, “Bunların okunmasında bereket, terkinde
nedamet vardır. Bunları okumaya da ancak yiğitler güç yetirebilir.”
deniliyor.
İnsan Kur’ân ile doğru ve aydınlık yolu bulur. Kur’ân’la bütünleştiği ölçüde
kendisini her türlü tehlikelerden korumuş olur. Böyle yaşayan ve böyle ölen bir
insan, öldüğü gibi haşrolur ve yine koruyucu ve bir ışık kaynağı olarak orada
da Kur’ân’la karşılaşır.
Ahmed İbn Hanbel ve Tirmizî de bize şu hadisi naklederler:
İbn Ömer diyor ki: Resûl-i Ekrem (sallallâhu aleyhi ve sellem) yanımıza
geldi. Sağ ve sol elinde iki tane kitap vardı. Bize hitap ederek:
“Bu kitapların ne olduğunu biliyor musunuz?” buyurdu. Biz “Hayır yâ
Resûlallah.” dedik. Sağ elindeki kitaba işaretle şöyle ferman ettiler:
“Bu sağ elimdeki, Rabbü’l-âlemînden bir kitaptır. (O’nun bana verdiği,
temessül ile intikal ettirdiği bir kitaptır.) Bunda, bütün ehl-i Cennet’in
isimleri, babalarının, kabilelerinin, aşiretlerinin adları yazılıdır.” Sonra sol
elindeki kitaba işaret buyurarak:
“Bu da, Cenâb-ı Hak’tan bana bir kitaptır ki, onda, Cehennem ehlinin
isimleri, baba ve kabilelerinin adları vardır.”
İbn Ömer sözüne devamla; “Biraz sonra da (sanki uçup gitmiş gibi) bu
kitaplar kayboldu.”55 der.
Şayet bu kitaplar âlem-i şehadete mahsus kitaplar olsaydı, evvelâ bütün ehl-i
Cennet’in ve ehl-i Cehennem’in isimlerinin o kitapta yazılı olması mümkün
değildi. İkinci olarak, o devirden kıyamete kadar gelecek bir sürü insan daha
dünyaya gelmemişken, babalarının ve kabilesinin isimleri, dünyaya ait bir
kitapta yazılmış olamazdı. Olsa olsa o sabit aynalardan intikal etmiş, âlem-i
misale ait Levh-i Mahfuz’un istinsahlarından ibaret Levh-i Mahv ve İspat’la
alâkalı bir kısım tablolardan ibarettir.
İbn Ömer’in “Biraz sonra da bu kitaplar kayboldu.” ifadesinden biz bu
mânâyı anlıyoruz.
“O gün her nefis yaptığı her hayrı hazır bulacaktır; işlediği her kötülüğü
de. O, kötülükle kendisi arasında uzak bir mesafe bulunmasını ister. Allah
sizi kendisinden (emirlerine karşı gelmekten) sakındırıyor. Allah kullarına

--- Sayfa 79 ---
şefkatlidir.”56 mealindeki âyet de bu hakikati ifade ediyor.
“O gün herkes ne amel etmişse onu hazır bulacak.”57 Namaz kılan, oruç
tutan, zekât veren, gönülden bir kere Allah diyen, mescide gelen, Huzur-u
Rabbi’l-âlemînde başını yere koyan, “Kulun Allah’a en yakın olduğu hâl,
secdedir.”58 hadisiyle anlatılan durumu kazanan bir insanın bütün bu amelleri
belli bir âlemde temessül eder, kendilerine has şekil ve keyfiyetlere
bürünürler... Ve insan da bunları orada, başının ucunda hazır bulur. Berzah
âleminde bu çizgide cereyan eder. Onun bu cereyan şekli haşirde, sıratta da
devam eder ve Cennet’le sona erer. “Artık kim zerre ağırlığınca hayır
yapmışsa onu görür.”59 âyetiyle anlatılan temessülü o gün bütün vuzuhuyla
ortaya çıkar…
Amellerin Temessül Etmesi
Kur’ân ferman ediyor:
“Her insanın amelini boynuna doladık; kıyamet günü onun için, açılmış
olarak bulacağı bir kitap çıkarırız.”60
Herkesin arkasına takılan ve sahibinden ayrılmayan bir kitabı vardır. Hiç
kimse, hayır ve şer her şeyi içinde muhafaza eden kitaptan kurtulamaz. Herkesin
kitabı gerdanlık gibi boynuna takılmıştır. Âlem-i şehadette yapılan şeyler
aynıyla gerdanlık olamayacağına göre, yaptığımız her iş, her amel âlem-i
misale ait keyfiyetiyle boynumuza takılacaktır.
Nasıl olacaktır? Havadaki ses ihtizazları gibi mi? Elektromanyetik dalgalar
gibi mi? Eşyanın bir kısım ses, şekil, renk ve keyfiyetleri imtisas etmesi
(absorbe) gibi mi? Her şeyin eşyanın içinde muhafaza edilmesi gibi mi?
Keyfiyeti bizim için meçhul; ama varlığında zerrece şüphe yok. “Sırların açığa
çıkacağı
gün.”61
bu
defterdekiler
ortaya
dökülecektir.
Keyfiyetini
bilemiyoruz; ama ne çıkar? Biz misallerle meseleyi çözmeye çalışıyoruz. Zaten
Kur’ân da, “En yüce misaller Allah içindir.”62 diyerek bize misal vermeyi
öğretmiyor mu?
Evet, burada Zât-ı Ecell-i A’lâ’yı tanıma mevzuunda da misal
verilebileceğine işarette bulunuluyor. Misallerin en âlîsi O’na ait ve biz
misallerle meselelerimizi vuzuha kavuşturmaya çalışıyoruz.
Kabirde ameller temessül eder. Resûl-i Ekrem (sallallâhu aleyhi ve sellem):

--- Sayfa 80 ---
“Namaz nur, sadaka burhandır.” 63 buyuruyor. Namaz bir nur, sadaka ise bir
burhan hâlinde temessül eder. İki bahadır civanmert gibi insanı muhafazaya
çalışırlar.
Bir başka hadislerinde de yine bu mânâya işaretle şöyle buyururlar: “Cenaze
mezara konduğu zaman kendisini teşyi edenlerin daha ayak sesleri
kesilmemiştir ki, melekler gelir kendisine soru sorarlar. Tam o dakikada
nuranî bir şey gelir onun başucuna oturur. Bu, onun namazıdır. Bir başka
nuranî şey ayakucuna oturur. Bu, onun sair hayrat ve hasenatıdır. Bir başka
nuranî şey onun sağ tarafına oturur. Bu, onun orucudur. Bir başka nuranî
şey sol tarafına oturur, bu da onun zekâtıdır. Bunlar, sağdan ve soldan
kabrin onun kemiklerini sıkmasına (canını yakmasına), sıkıntılar hâsıl
etmesine karşı onu korurlar.”64
“Kabir amellerin çeyiz sandığıdır.”65 Bir gelinin çeyizlerini içine koyduğu
sandık gibi, ebedî vatanımız ve baba yurdumuza gittiğimiz zaman, namazımızı,
orucumuzu, zekâtımızı, hayrat ve hasenatımızı orada temessül etmiş olarak
bulacağız.
Ehlullahtan rivayet edilen menkıbeler vardır. Onlardan birisi şöyle der:
“Mezara beni koydukları zaman Cehennem’in dehşet saçan keyfiyeti karşıma
dikildi. Üzerime geliyordu. Ve birkaç tane ekmek âdeta siper oldu ve beni
korumaya başladılar. Ben bunların keyfiyetini sordum. Dediler ki, bunlar sen
hayatta iken fakirlere tasadduk ettiğin ekmeklerdir.”
Bu, bir ehlullahın müşâhedesi... Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem)
de, “Namazın baş ucunda, orucun sağında, zekâtın solunda, sair hayrat,
sadakat ve hasenatın ayak tarafında seni himaye edecek.”66 derken yine bize
misal âleminden bazı tablolar sunuyor.
Ahmed İbn Hanbel, Müsned’inde, “Mahşer’de insan, yaptığı hasenat ve
hayratla korunacaktır.”67 diyor.
Bir zayıf hadis de bize şöyle bir husustan bahsediyor: Cehennem, dalga dalga
köpürüp coştuğu bir anda, insanlar dehşet içinde ondan kaçarken, İki Cihan
Serveri ümmeti için çırpınıp durmakta ve kurtarmak için bir çare aramaktadır..
-Nasıl aramaz ki, O daha doğduğu anda bile “Ümmetî, ümmetî!” diye
inlemiştir.- tam o esnada karşısında Cibril belirir. Cibril ki, O’nun en yakın
dostudur. Elinde bir bardak mâyi tutmaktadır. Evet, bardak yarısına kadar su

--- Sayfa 81 ---
doludur. Allah Resûlü, Cibril’den elindekinin ne olduğunu sorar. Cibril,
“Ümmetinin gözyaşlarıdır.” cevabını verir. Ve sözlerini şöyle devam ettirir:
“Bugün Cehennem’i bundan başka hiçbir şey söndüremez.”68
Dünyada damla damla akıtılan gözyaşları, ahirette Cehennem’i söndürecek
en müessir iksir olacaktır. Zaten sahih bir hadislerinde de Efendimiz şöyle
buyurmuyor mu:
“İki göz vardır ki, Cehennem ateşini görmez. Birisi: Allah korkusuyla
ağlayan göz. İkincisi: Düşman karşısında nöbet tutan nöbettarın gözü.”69
Birisi dahilî düşman olan nefsine karşı, diğeri de ırz, namus, vatan ve
bunlardan da mukaddes dinine saldırmak için fırsat kollayan haricî düşmana
karşı. İşte bu iki grup insanın gözleri, Cehennem ateşi görmeyecektir.
Bundan da anlaşılıyor ki, mü’minin her bir ameli, ahiret menzillerinin her
birinde ayrı ayrı temessül edecek; kimi yerde o, mü’mini belâ ve musibetlere
karşı koruyacak, kimi yerde de onun karşısına bir Cennet taamı veya diğer
Cennet nimetlerinden biri olarak çıkacaktır.
Mü’minin her ameli, Arş-ı A’zam’a yükselir. İmam Ahmed, Numan b.
Beşir’den naklediyor: Allah Resûlü buyurdular ki: “Arş-ı A’zam’ın etrafında
daima
arı
sesi gibi sesler duyulur. Sizin tesbih, tehlil, tekbir ve
tahmidleriniz, vızıltılar hâlinde Allah’ın Arş’ının etrafında tıpkı oğul veren
arı şeklinde vızıltılar çıkartır. Ve bunların tek dilekleri de sahiplerinin
affedilmesidir.” Resûl-i Ekrem bu ifadelerinden sonra soruyor: “Rabbinizin
yanında böyle şefaatçilerinizin bulunmasını istemez misiniz?”70
Siz durmadan dua ve zikirle Cenâb-ı Hakk’a yalvarıp yakaracaksınız.
Ağzınızdan çıkan her kelime, her ses, dalgalanıp Arş’a yükselecek ve Arş’ın
etrafını ihata ederek orada arı sesi gibi ses çıkaracak ve hakkınızda şefaatte
bulunmaya çalışacaktır. İşte, keyfiyeti meçhul olmakla beraber, bu ve benzeri
hadisler bize, misal âleminden bazı levhalar anlatmaktalar.
Mallarınız temessül edecek, Allah’ın nezd-i ulûhiyetinde kıymet ifade eder
değerleriyle hakkınızda şefaatçi olacaklar. Zekâtını, sadakasını, öşrünü
vermediğiniz mallarınız ise yılanlar, çıyanlar hâlinde temessül ederek yine
misal âleminden levhalar hâlinde nazarınıza arz edilecek ve size eza ve cefa
yapacaklar. Bir âyette bu hakikat anlatılırken şöyle buyrulur:
“Allah’ın kereminden kendilerine verdiğini cimrilik edenler, onu kendileri

--- Sayfa 82 ---
için hayırlı sanmasınlar. Hayır, o, kendileri için şerlidir. Cimrilik ettikleri
şeyler, kıyamet günü boyunlarına dolandırılacaktır. Allah, yaptıklarınızdan
haberdardır.”71
Tirmizî, Nesâî ve Ahmed İbn Hanbel’in rivayet ettikleri bir hadis-i şerifte de
bu husus teyit edilmekte ve şöyle denmektedir:
“Bir mü’minin, malının zekâtından vermesi gereken şeyi vermediği
takdirde, bu mal ahirette onun karşısında yaşlılığından ve dehşetinden
başının tüyü dökülmüş, dehşetli bir yılan hâlinde temessül edecektir.”72
Buhârî, Müslim şu ilaveyi yapıyorlar: “Onun iki tane de dişi vardır. Kişiyi
ağzından veya avurdundan ısırırlar.”73
Meseleyi hulâsa etmeye çalışalım: Baştan buraya kadar bir bir saydığımız
deliller muvacehesinde diyoruz ki, âlem, bizim içinde bulunduğumuz âlemden
ve varlık da bu âlemde mevcut varlıklardan ibaret değildir. Belki bu âlemin
verâsında başka âlemler ve o âlemlere mahsus da varlıklar bulunmaktadır.
D. RUHUN İNKİŞAFI
1. RUHUN İNKİŞAFI İÇİN USÛL VE MÜRŞİT
GEREKLİDİR
Ruhî gelişmenin kendisine göre bazı usûl ve prensipleri vardır. Bu
prensiplere riayet eden herkeste, o şahsın istidat ve kabiliyeti ölçüsünde bazı
mazhariyetler olur. Prensiplerdeki teferruatı bir tarafa bırakacak olursak, ister
yogizmde, ister fakirizmde ve isterse tasavvufta, ruhî melekeleri geliştirmeyi
bir usûle bağlamak mümkündür. Eskiler bunu şöyle ifade ederlerdi: “Kıllet-i
taam, kıllet-i menâm, kıllet-i kelâm, sükût-u müdâm, uzlet ani’l-enâm, zikr-i
müdâm, teveccüh-ü tâm.”
Evet, bu yolda az yiyeceksin. Özellikle proteini bol olan yağ, et, yumurta gibi
gıdalardan kaçınacaksın. Az içecek, az uyuyacaksın. Zaten Allah Resûlü de
bütün bu hususlara işaretle: “Sizin adınıza en çok korktuğum, göbek
bağlamanız, çok uyumanız, tembelliğiniz ve yakîninizin az olmasıdır.”74
buyurmuyor mu? Aslında, sırasıyla bunlar birbirini doğuran neticelerdir:
Çok yiyen bir insan çok uyur, çok uyuyan bir insanın da yakîni çok az olur.
Aksi neticeler de yine bunların aksinden doğar. Yani, az yiyen az uyur ve az
uyuyanın da yakîni gün geçtikçe çoğalır. Öyle ise bu neticeye ulaşmak

--- Sayfa 83 ---
isteyenler, mutlaka az yemeli, az uyumalı, hayrete varmalı ve gözlerinin misal
âlemine açılmasını temin etmelidirler.
Neticeye ulaştıran şartlardan biri de az konuşmaktır. Hz. Ömer’in
(radıyallâhu anh) dediği gibi “Çok konuşanın sakatatı çok olur.”75 Onun
laflarının çoğu işe yaramaz ve bu tür insanlara gayb perdesi aralanmaz.
“Sükût-u müdâm” devamlı sessizlik demektir. İnsan sesini kesip, gözünü,
muttali olmak istediği âleme döndürmeli ki, yaramaz her şeyi unutarak ruhunu
ulvî âlemlerle irtibatlandırabilsin.
“Uzlet ani’l-enâm” ise halktan uzak ve ayrı durmak mânâsına gelir. İnsan,
göz ve kulak vasıtasıyla kalbinin, ruhunun kirlenmesine meydan vermemelidir.
Hâlbuki çarşı-pazar ve insanlarla ihtilatta, bunların kirlenmesine sebep olacak
faktörler sayılamayacak kadar çoktur. Bu faktörlerin menfi tesirinden
kurtulabilmenin en sağlıklı yolu uzlet, yani insanlardan uzak kalmaktır.
“Zikr-i müdâm ve teveccüh-ü tâm”, neyi anmak gerekiyorsa onu anmaktır.
Kimisi Mesih’i, kimisi de Buda’yı anar. Hâlbuki bizler Allah’ı anar ve O’nun
yüce adını vird-i zeban ederiz. Böylece teveccüh-ü tâm hâsıl olur ve insanın
ufkunda yeni menfezler açılır.
Bir insanın gayb âlemine muttali olmasının yolu, arz ettiğimiz hususlar gibi
şeylere riayetten geçer. Günde üç öğün yemek yiyen, karnını tıka basa doyuran
ve kendini gevezeliğe salıp, bilip bilmediği her şeyi konuşan, zikre devam
etmeyen
ve
cemiyet
hayatında
çoğunlukla
kendisini
ilgilendirmeyen
mâlâyâniyatla meşgul olan, çok uyuyan ve gaflette boğulan bir insanın, bana
niçin gayb perdesi açılmıyor, diye itiraza hakkı yoktur. Zira o, kendini neticeye
ulaştıracak yolun erkânına riayet etmemektedir. Menzile varamaması da gayet
normaldir.
Her şeyin bir usûlü vardır. Bu usûlle beraber bu mevzu, mürşid ve üstad
ister. Ben kendi kendime yaptığım riyazat sebebiyle bazı rahatsızlıklara maruz
kalmıştım. Bu esnada bana el uzatan bir hak dostu “Riyazat mürşid ister,
müsaadesiz yapılamaz.” demişti. Hakikaten daha sonra ben de aynı kanaate
sahip oldum. Riyazat yapmak isteyenler, bunu mutlaka bir mürşidin nezareti
altında yapmalıdır. Aksi hâlde altından kalkılamayacak kadar ağır rizikolar söz
konusu olabilir.
Burada önemli bir konuya da işaret etmek istiyorum: Bu türlü şeylerle
meşgul olan kimseler şayet, mânâ âlemine gözleri açık değil ve ayağının

--- Sayfa 84 ---
basacağı yeri bilemiyorlarsa -Allah muhafaza buyursun!- her zaman bir kısım
habis ruhların saldırısına maruz kalmaları muhtemeldir. Bunlar cindir,
şeytandır veya habis ruhtur, çok mühim değil.. mühim olan, bunların kendilerini
o şahsa kabul ettirme keyfiyetleridir.
Bilhassa kişi bu işi usûlünce yapamıyorsa ve başında kendisine ışık tutan bir
rehberi, bir mürşidi de yoksa, bu habis ruhlar kendilerini kabul ettirir ve o
şahsı oyuncak hâline getirebilirler. Böyle bir şey, bazen tergîb, teşvik ve
okşamakla, bazen de tehdit ve korkutmakla olur ve o kişiyi bütünüyle kendi
hesaplarına
göre
konuşturur,
kendi
hesaplarına
göre
iş
yaptırırlar.
Günümüzdeki sapıkların çoğunda görüldüğü gibi, kimisine Mehdi, kimisine –
hâşâ– Mesih, kimisine –hâşâ– peygamber ve kimisine de –hâşâ– Allah
olduklarını söylettirirler.
2. ŞEYTANIN TELKİNLERİ
Şeytanlar bazı insanları tesirleri altına alarak değişik davranışlara sürükler
ve kimisine Mehdi, kimisine Mesih, kimisine de peygamber olduklarını telkin
ederler.
Hindistan’da zuhur eden Gulam Ahmed bu kabîl şeytanların mel’abesi
(oyuncağı) olmuş bir insandı. 19. ve 20. asrı birbirine bağlayan bir dönemde
yaşamış bu insan, bugün “Gulam Ahmed dini(!)”nin kurucusudur. O, işin
başında Hint yogizmine karşı, fakirizm yolunu tutmak suretiyle İslâm’ın
üstünlüğünü ispat etmek istemiş fakat habis ruhların saldırısına maruz kalmıştı.
Gulam Ahmed, önceleri kendisinin müceddit olduğunu söylüyordu. Zira
habis ruhlar ona bu telkinde bulunuyor ve “Sen mücedditsin, insanlığı, içine
düştüğü bu girdaptan sen kurtaracaksın, beşere beklediği kurtuluş dönemini sen
bahşedeceksin!” diyorlardı. Sonra meseleyi biraz daha ileri götürerek, bu işin
sadece bir tecdit işi olmadığını kendisine telkin ettiler. Böyle ağır bir
mükellefiyeti ancak “Mesih” yüklenebilirdi. Ve derken Gulam Ahmed’i buna
kat’iyen inandırdılar. O da açıkça Mesihiyetini ilan etti. Eserlerinin birçok
yerinde, “Gökten inmesi beklenen Mesih benim.” dedi. Ancak meseleyi bu
kadarla atlatması da mümkün olmadı. Daha sonraları -hâşâ- Cenâb-ı Hakk’ın
kendisine hulûl ettiğini iddia etti. Ve “Allah bende zuhur etti.” demeye başladı.
Kimseyi kınamıyorum. Fakat ben, birçok safdil insanların “Mehdilik”,
“Mesihlik” iddialarının altında hep aynı habis ruhların telkinini görmüşümdür.
Onlar -bilerek veya bilmeyerek- böyle habis ruhların manyetik alanına girmiş

--- Sayfa 85 ---
ve daha sonra da bir türlü kurtulamamışlardır. Bu itibarla, İslâmî ölçü ve
kıstaslara uymayan her türlü iddianın, seviye farkı sabit olmakla beraber,
çeşitli habis ruhlarla irtibatlı olduğunu söyleyebiliriz. Ancak -yukarıda da
dediğim gibi- bu insanlardan bazısı düştüğü girdabın farkındadır, bazısı da
değildir. Ve iddia ettiği makamın hakikaten sahibi olduğunu zannetmektedir.
Hâlbuki normal şartlarda bir insan, rüyasında dahi böyle muallâ makam ve
mevkilere liyakatini ifade etse, uyandığında ürpermeli, tevbe ve istiğfar
etmelidir.
Bu konu, ayakları kaydıran bir konudur. Onun için üzerinde ısrarla
duruyorum. Bunda mürşitsizliğin payı çok büyüktür. Nitekim Gulam Ahmed
böyle bir yokluğun kurbanı olmuştur. Bir mürşitten el almaması ve Sünnet
rehberliğinde yürümemesi onu bu hâllere düşürmüştür.
Aslında Gulam Ahmed’in başarmaya çalıştığı iş kolay da değildi. O,
yogilere onların usûlleriyle galebe etmeye çalışıyordu.
Yogilik daha çok Hindistan’da vardır. Tibet ve diğer yerlere nispeten yaygın
sayılır. Yogilerin hiçbir dinî gaye ve idealleri yoktur. Belki çoğu itibarıyla
tamamen inançsızdır. Ancak belli temrin ve usûllerle ruhî melekelerini
geliştirir ve bizim kayıtlı olduğumuz şartlardan kısmen kurtularak harikulâde
hâller gösterirler. Daha önce de arz etmeye çalıştığımız, az yeme, az uyuma, az
konuşma, daima düşünme ve bilhassa insanlardan tecerrüt etme prensipleri
yogilerce de tatbik edilen usûller arasındadır. Ruh, cesedin rağmına geliştiği
için, bu prensipler hiçbir yerde değişmemektedir.
Bir de yogizme karşı aynı usûl ve prensipleri kullanan ve onlara karşı cihad
içinde olan “Fakir”ler vardır. Fakirler İslâmî inanca sahiptirler. Ve İslâm’ı bu
usûlle tebliğ edeceklerine inanmaktadırlar.
Yogilerle Fakirler arasında bu mânâda amansız bir mücadele mevcuttur. Kim
daha harika hâdiselere sebep olursa, sanki galebe onun hakkıdır. Fakat bütün bu
hâllerin zuhuru, uzun seneler çalışmayı ve cehdi gerektirmektedir. Meselâ bir
yogi veya bir fakir, çok rahatlıkla bir treni durdurur, elinin bir işaretiyle
kendisinden çok uzakta olan bir insanı yatırır, kaldırır, havada uçurur ve daha
nice harikulâde hâller gösterir.
İşte Gulam Ahmed bu şartlar altında mücadele veren bir insandı ve işi zordu.
Fakat onun bütün bu zorları aşması, akıbetini zorlaştırmaktan başka bir işe
yaramadı. Habis ruhların elinde oyuncak hâline geldi ve gidip “hulûl” inancına
saplandı.

--- Sayfa 86 ---
Onun için bence, gayba muttali olma ve harikulâde hâllere mazhariyet, bir
mü’min için esas gaye ve hedef olmamalıdır. Mü’minin gaye ve hedefinde
sadece Cenâb-ı Hakk’ın rıza ve hoşnutluğu bulunmalıdır. Eğer bir yola sülûk
edilecekse, bu da mutlaka o yolun erkânını bilen kâmil bir mürşidin, bir
muallimin gözetimi altında olmalıdır.. olmalıdır ve bütün cehd ü gayretlerin
odak noktasında da hep rıza-i ilâhî bulunmalıdır.
Usûle riayet ile gayb âlemine muttali olmak “mârifet” adına şart mıdır? Ben
kat’iyen buna “Evet” demiyorum. Onun için de böyle bir yolu denemeyi hiç
düşünmedim, düşünmemeli de. Çocukluk döneminde az da olsa aklımın
köşesinden geçtiği söylenebilir. Ne var ki, hiçbir zaman bu türlü düşünceler
bende uzun ömürlü olmamıştır. Zira insan, Mevlâ’nın nazargâhı olan kalbine
aksettirdiği hakikatleri, delilleri, vicdanında arayıp, vicdanında bulmalıdır.
Evet, O’nun mârifet adına, kuluna gösterdiği burhanlar o denli güçlü ve
yeterlidir ki, hariçte burhan aramaya hiç ihtiyaç duyulmaması gerekir. Hele
Kur’ân’ın nurefşan ilhamatı ve gönüllere fısıldadığı vâridâtı kat’iyen başka
burhan aramaya ihtiyaç bırakmaz ve bırakmamıştır da.
Bütün bu mülâhazalar mahfuz olmakla beraber yine de diyorum ki, günümüz
insanı, maddeci düşüncenin hâkimiyeti altında inim inim inlemektedir. Ezici bir
çoğunluk, fikir hayatı adına materyalist zihniyete sahiptir. Onun için de
maddenin başına indirilecek değişik türden balyozlara ihtiyaç vardır. Bu
balyozun kimin elinde olduğu da mühim değildir. Mühim olan onu, bizim hangi
gaye ile kullandığımızdır. Benim, buraya kadar telepatiden, telesteziden,
medyumdan, yogiden deliller getirmem ve sizlere bunları intikal ettirmeye
çalışmam da tamamen bu gayeye matuftur. Yani maddeci zihniyeti, materyalist
düşünceyi yıkıp, nazarları tabiat ve fizik ötesi âlemlere çevirebilmektir.
Herhangi bir insanın, üç aylık çalışma ile, bir-iki “erbaîn” (kırk gün inzivaya
çekilme) çıkartmakla, gözünü yumduğunda üç ay sonra olacak hâdiseleri
sapmadan veya az bir inhirafla söyleyebilmesi, içinde bulunduğu ülkenin
içtimaî ve siyasî gelişmelerini çok önceden kestirip ifade edebilmesi, hükümet
şu zaman düşecek, şu parti kazanacak, başbakan filan kişi olacak,
cumhurbaşkanlığına filan kişi seçilecek, şeklinde tahminlerde bulunabilmesi -
biraz tecrübe ettiğim için bilerek söylüyorum- hiç de zor şeyler değildir.
Ama ben, bunların hiçbirini mini bir mârifet olarak kabul etmiyorum. Asıl
mârifet, Allah’ı bilmek, tanımak ve O’nun kanunlarına kayıtsız şartsız boyun

--- Sayfa 87 ---
eğmektir. Hz. Muhammed’i (sallallâhu aleyhi ve sellem) bilip tanımak da
gerçek mârifete dahildir. Bunlardır ki, insanı, gökler ötesi âlemlerde mârifet
erbabı seviyesine yükseltir. Havada uçmalara, aylarca bir şey yemeden-
içmeden yaşamaya gelince bunlar, “mârifet” adına çok önemli şeyler değildir.
Biz, eğer istemeyerek de olsa, bu kabîl şeyleri aktarmaya çalışıyorsak, bu, -
biraz önce de dediğim gibi- maddenin çatlamak üzere olan kalıp ve cidarlarına
bir darbe daha indirmek içindir. Yoksa bunları çok önemli şeyler kabul
ettiğimizden değildir.
Burada ayrıca şu hususun izahına da ihtiyaç olduğu kanaatindeyim:
Bazı insanî latîfelerini geliştiren herkes, gayb âlemine muttali olabilir.
Cenâb-ı Hakk’ın müsaade ettiği çerçeve içinde bazı şeyleri bilebilir ve
müşâhede edebilir. Bu, tamamen kalbe söz dinletme ile alâkalı bir meseledir.
Ve bu hususun, dinle, dinsizlikle, Müslüman, Hıristiyan veya Yahudi olmakla
hiçbir alâkası yoktur. Ruhun güç ve kuvvetiyle zuhurunu temin eden, onu ten
kaydından kurtararak sınırsızlığa çıkaran kim olursa olsun, Cenâb-ı Hak ona bu
mazhariyeti lütfeder.
Onun içindir ki, baştan beri size aktarmaya çalıştığım, velinin kerametlerini,
medyumun harikulâde hâllerini, onların misal ve berzah âlemlerine ait tabloları
insanların nazarlarına arz etmeleri, insan ruh ve latîfelerinin önündeki
berzahların kaldırılmasıyla alâkalıdır. Başkaca bir kerameti de yoktur.
Bir kere daha hatırlatmak isterim ki, bunlar, zatında hiçbir kıymet ifade
etmezler, asıl olan, Cenâb-ı Hakk’ın rızasıdır. Bununla beraber dünyanın
şarkında ve garbında meydana gelen bu tür hâdiseler ve rivayet edilen vak’alar,
maddeci zihniyeti darbelemesi açısından bizim için de söz konusu olmaktadır.
Bir medyum yüzlerce insanın huzurunda ve bunların içlerinde pek çok ilim
adamı da bulunduğu esnada, ellerini bir masanın üzerine koyuyor ve karşı
tarafta durmakta olan bir başka masa havada gezinmeye başlıyor. (Bunu
Avrupa’nın en popüler mecmuaları yazdı.) Ve medyum göz işaretleriyle havada
gezinen masayı idare ediyor. Hâlbuki bizim bildiğimiz bir “tenasüb-ü illiyet”
prensibi vardır. Ortada bir tesir ve müessiriyet söz konusu ise, müessir olacak
güce sahip bir illet ve sebebin bulunması iktiza eder.
Diyelim ki, 10 kg.lık bir eşyanın taşındığını görüyoruz. Bu, onu taşıyacak
güce sahip bir illetin habercisidir. Eğer bu illet ve sebep için son sınır 10 kg
ise, ona 15 kg.lık bir yük taşıtamazsınız. Fizik bunu böyle söyler. Hâlbuki

--- Sayfa 88 ---
ortada bir masa var ve bu masa havada gezinip durmaktadır. Ancak, masayı
böyle dolaştıracak bir sebep ve illet görülmemektedir. Bu illete “yok” demek
fiziğe ait bir kanunu inkâr etmek olur. Öyle ise ona “yok” demek yanlıştır.
İşin doğrusu ise şudur: Masayı havaya kaldıran bir illet, bir güç vardır; ama
o, gözle görülebilen cinsten değildir. Bu bir ruhî güç, ruhî kuvvettir ki, bu
masayı kaldırmaya illet ve sebep olmuştur.
1 İsfehânî, Müfredat R-V-H maddesi.
2 Mü’min sûresi, 40/15.
3 Nahl sûresi, 16/2.
4 Taberî, Câmiu’l-beyan 14/77.
5 Enfâl sûresi, 8/24.
6 Bakara sûresi, 2/87.
7 İbn Kesir, Tefsiru’l-Kur’âni’l-azîm 5/112-113.
8 Nisâ sûresi, 4/171.
9 İsfehânî, Müfredât s.369-371.
10 İsrâ sûresi, 17/85.
11 Bediüzzaman, Sözler s.696 (29. Söz, 2. Maksat).
12 Âlem-i halk, âlem-i maddî veya âlem-i şehadet de denilen şu gördüğümüz ve yaşadığımız âlemdir.
13 Âlem-i emir, maddî ölçülere girmeyen ve daha ziyade kanunların hâkim olduğu bir âlemdir. Bu âlemde
esas olan madde değil, mânâdır.
14 Buhârî, tevhid 15, 22, 28, 55; bed’ü’l-halk 1; Müslim, tevbe 14-16.
15 Buhârî, meğâzî 83; Müslim, selâm 46; İbn Mâce, cenâiz 64.
16 Buhârî, vudû 10; fezâil 24; Müslim, fezailü’s-sahabe 138; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/328.
17 Fecr sûresi, 89/27-30.
18 Ebû Nuaym, Hilyetü’l-evliyâ 1/329.
19 Aziz Nesefi, Zübdetü’l-hakâik.
20 Dr. Bedri Ruhselman, Ruh ve Kâinat 2/570, 571.
21 Dr. Bedri Ruhselman, Ruh ve Kâinat 2/201-204.
22 Clairvoyance; başkalarının görmediği, gözle görülmeyen şeyleri görme kudreti.
23 Buhârî, meğâzî 83; Dârimî, mukaddime 11; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 6/18.
24 el-Gazzâlî, İhyâu ulûmi’d-dîn 4/252; el-Maksadü’l-esnâ s.54; es-Suyûtî, Şerhu Süneni İbn Mâce
1/103.
25 el-Münâvî, Feyzu’l-kadîr 2/410; Mer’î İbn Yûsuf, Ekâvîlü’s-sikât s.45
26 Aura, ruh gölgesi, enerji beden; bazı kimselerin gördüklerini ileri sürdükleri bir bedene sarınmış gibi
görünen parlak bir gölge anlamlarına gelir. Burada biz bu kelimeyi ruhun dedublesi, kılıfı mânâsında
kullanıyoruz.
27 Tom Patterson, Yüzyıl Boyunca Ruh Fotoğrafçılığı s.7-19.

--- Sayfa 89 ---
28 Mevlâna Celâleddin Rumî, Mesnevî 3. cilt, 26. beyit.
29 Ali el-Müttakî, Kenzü’l-ummâl 13/458.
30 Bkz.: Buhârî, tevhid 24; mevâkît 16, 26; tefsir (50) 2; Müslim, mesacid 211; Ebû Dâvûd, sünnet 19;
Tirmizî, cennet 15, 16, 17; İbn Mâce, mukaddime 13.
31 Nesâî, imâme 28; Ebû Dâvûd, salât 93,98; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 5/262, 3/154, 260, 283.
32 Bkz.: Yûsuf sûresi, 12/94.
33 Taberî, Târîh 2/553-554; Beyhakî, el-İtikad s.314; Aclûnî, Keşfü’l-hafâ 2/380.
34 Sheile Ostrander, Lynn Schroeder, Sovyet Rusya’da Olağanüstü Ruhsal Araştırmalar s.151-161.
35 Heysemî, Mecmeu’z-zevâid 9/210-211.
36 Cin sûresi, 72/25, 26.
37 Efendimiz’in diğer gaybî haberleri için bkz.: M. Fethullah Gülen, İnsanlığın İftihar Tablosu Sonsuz Nur
1/138-172.
38 Buhârî, ilim 28, 29; mevâkît 11; tefsir 5,12; fiten 15; i’tisam 3; Müslim, fezâil 134-138.
39 Müslim, cihad 83; cennet 76; Ebû Dâvûd, cihad 115; Nesâî, cenâiz 117.
40 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/359.
41 Buhârî, menâkıb 25; fezâilü ashabi’n-nebi 12; isti’zan 43; Müslim, fezâilü’s-sahabe 97-99; İbn
Mâce, cenâiz 64.
42 Buhârî, fiten 20; sulh 9; fezâilü ashabi’n-nebi 22; menâkıb 25; Dârimî, sünnet 12; Tirmizî, menâkıb
25; Nesâî, cuma 27.
43 Nûr sûresi, 24/26.
44 Fahreddin Râzî, Mefâtîhu’l-ğayb 13/144-145, 30/148.
45 Bakara sûresi, 2/154.
46 Bakara sûresi, 2/154.
47 Kâdı Iyâz, eş-Şifa 1/279; Hafacî, Şerhu’ş-Şifa 3/106.
48 Kâdı Iyâz, eş-Şifa 1/279-280.
49 Bkz.: Buhârî, tabir 2,4,10; İbn Mâce, rüya 1.
50 Evliya Çelebi, Seyahatnâme 8/112.
51 Bediüzzaman, Risale-i Nur Külliyatı 2/2131 (Tarihçe-i Hayat).
52 Bediüzzaman, Şualar 11. Şua, 6. Mesele.
53 Kalem, mızraktan daha küçük, elle atılan bir harp aletidir.
54 Bütün rivayetler için bkz.: Müslim, müsafirîn 252, 253; Tirmizî, fezâilü’l-Kur’ân 5; Dârimî, fezâilü’l-
Kur’ân 15; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/183.
55 Tirmizî, kader 8; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/167.
56 Âl-i İmrân sûresi, 3/30.
57 Kehf sûresi, 18/49.
58 Müslim, salât 215; Nesâî, tatbik 78; Ebû Dâvûd, salât 147-148.
59 Zilzâl sûresi, 99/7.
60 İsrâ sûresi, 17/13.

--- Sayfa 90 ---
61 Târık sûresi, 86/9.
62 Nahl sûresi, 16/60.
63 Müslim, taharet 1; Tirmizî, daavât 85; Dârimî, vudû 2.
64 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 6/352, 4/287, 295; Abdürrezzak, el-Musannef 3/582, 583.
65 Aclûnî, Keşfü’l-hafâ 2/525.
66 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 6/352, 4/287, 295; Abdürrezzak, el-Musannef 3/582, 583.
67 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 6/352.
68 Kurtubî, el-Câmiu li ahkâmi’l-Kur’ân 17/123.
69 Tirmizî, fezâilü’l-cihad 12.
70 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/268-271.
71 Âl-i İmrân sûresi, 3/180.
72 Tirmizî, tefsir (3) 3; Nesâî, zekât 2; İbn Mâce, zekât 2; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/377.
73 Buhârî, zekât 3; tefsir (3) 14; Müslim, zekât 27, 28.
74 Ali el-Müttakî, Kenzü’l-ummâl 3/460.
75 Aclûnî, Keşfü’l-hafâ 2/361.

--- Sayfa 91 ---
İkinci Bölüm
MELEKLER
A. MELEKLER VE BAZI ÖZELLİKLERİ
1. MELEK KELİMESİNİN ETİMOLOJİSİ
“Melek” kelimesinin etimolojik yapısını incelediğimizde, meleklerin
vazifeleriyle bu kelimenin yapısı arasında çok ciddî bir münasebet görürüz.
Melek Arapça bir kelime olup أَﻟَﻚَ kökünden gelir. أَﻟَﻚَ , atın ağzındaki gemi
çiğnemesine denir.
Aynı kökten gelen أَﻟﻮُكٌ ise “risalet” mânâsınadır. Zira risalet de ancak
ağızla, yani dille yerine getirilir. Buradaki risalet, umumî mânâda birini
herhangi bir vazife ile bir yere gönderme demektir.
Aynı fiil, mektup ve selâm gönderme mânâsına da kullanılır. Ayrıca أَﻟﻮُكٌ ’da
“tebliğ” mânâsı da vardır.
Melek kelimesinin, kelime yapısı olarak aslı ﻣَﺄْﻟَﻚٌ ’dür. Önce أ ile ل
birbiriyle yer değiştirmiş ve ﻣَﻸَْكٌ olmuştur. أ ’deki hareke de ل ’a geçince أ
sakin kalmış ve kelime ﻣَﻠَﻚٌ şekline dönmüştür. ﻣَﻠَﻚٌ hemzeli şekilde
yazılabilirse de, ekseriyetle hemzesiz yazılmaya alışıldığından dile öyle
yerleşmiştir. ﻣَﻠَﻚٌ müfred (tekil)dir; cemisi (çoğulu) ﻣَﻼَﺋِﻜَﺔٌ şeklinde gelir.
Melek kelimesinde “kuvvet” manası da vardır.1
2. MELEKLERİN MAHİYETİ
Mutlak mânâda melâike, büyük âlemle küçük âlem arasında münasebet
kuran, elçilik yapan, kalbimizi okşayan, ona itminan üfleyen, onu biçime koyan,
Cenâb-ı Hak’tan gelen mesajları alıp âdeta regüle ederek kabul edilebilir hâle
getiren çok mukaddes elçiler topluluğuna denir. Yüzleri öbür âleme yönelik ve
daha çok öbür âlemin vazifelileri olan melekler, Cenâb-ı Hakk’ın her iki
âlemdeki tasarruflarına nezaret eder ve onları alkışlarlar.
Melekler, sadece “emirler âlemi”nden olmayıp, nurdan kendilerine has
cisimleri de vardır; fakat bu cisimleri latîf ve nuranîdir. Bu sebeple, hulûl ve

--- Sayfa 92 ---
nüfuz keyfiyetleri çok seri ve mükemmeldir. İnsanın gözbebeği içinde yer alır,
baktırır ve ona güzel şeyleri gösterirler. Peygamber ve velinin kalbine ayrı
mânâ ile, bitkiler ve hayvanlar âlemine ayrı mânâlarla nüfuz ederler.
Melekler, “Allah’ın kendilerine emrettiği şeylere isyan etmez ve ne ile
emrolunuyorlarsa onu yerine getirirler.”2 ve bu, sırf meleklere has bir
keyfiyettir. İnsan ise, asla melek gibi değildir. Onda sürekli iniş-çıkış ve
zikzaklar söz konusudur. Evet, insan, meleküstü bir mahiyet kazanabileceği
gibi, akılsız, şuursuz mahlukatın altına da düşebilir. Oysaki meleklerin makamı
sabittir. Nurdan yaratıldıkları için, insan ve cinlerde olduğu gibi, onlarda
kat’iyen isyan ve başkaldırma bahis mevzuu olamaz.
Meleklerde erkeklik ve dişilik de yoktur. Onların öfke, kin, gazap, kıskanma,
haset gibi kötü duyguları bulunmadığı gibi, beşerî, cinnî arıza ve garîzalardan
da müberradırlar.
Melekler yemez, içmez, acıkmaz, susamaz ve yorulmak nedir bilmezler.
Maaş ve ücretleri yoktur ama Allah (celle celâluhu) namına işledikleri her
emirde, latîf bir zevk ve hoş bir lezzet alırlar. Terakki ve rütbeleri olmamakla
beraber, Allah’a karşı ibadetlerinde, derecelerine göre derin bir feyiz vardır.
Nurdan olduklarından, gıdalarına nur kâfidir. Nasıl insanlar su, hava, ışık ve
değişik gıdalarla gıdalanır ve bunlardan lezzet alırlar, melekler de zikir, tesbih,
hamd, ibadet, Cenâb-ı Hakk’a ait mârifet ve muhabbet nurlarıyla gıdalanır ve
bunlardan engin bir lezzet alırlar. Hatta güzel kokular dahi, bir nevi onların
gıdası sayılır.
Evet onlar, güzel kokudan zevk alır ve hoşlanırlar. Burada, selim fıtratı en
üst seviyede temsil eden Allah Resûlü’nün (sallallâhu aleyhi ve sellem) güzel
kokudan hoşlanıp güzel koku süründüğünü de hatırlatıp geçelim...3
3. MELEKLER VE MİSYONLARI
Eşyayı ve hâdiseleri bizzat kendi kanunları içinde izah imkânsızdır.
Kanunlar, Cenâb-ı Hak ile irtibatlandırıldıkları zaman izaha kavuşmuş
olacaklardır. Eşyada, Cenâb-ı Hakk’ın yardımcısız, ortaksız, tam tasarrufa
sahip rubûbiyeti söz konusudur. Allah’ın (celle celâluhu) hiç kimseye ve hiçbir
yardıma ihtiyacı yoktur. Zira O, her türlü noksandan münezzeh ve mukaddestir.
O’nun bir adı da Samed’dir. Her şey O’na muhtaç, fakat O hiçbir şeye muhtaç
değildir.

--- Sayfa 93 ---
Evet, mutlak istiğnanın yegâne sahibi O’dur. Meleklere gelince, onlar sadece
Cenâb-ı Hakk’ın tasarrufuna nezaretçilik yapar ve tekvînî kanunlarda, Cenâb-ı
Hakk’ın emirlerini temsil, tebcil ve takdir ederler.
Cenâb-ı Vacibü’l-Vücud, bir iş murad buyurduğu zaman, o işi onlara ferman
eder, onlar da bu işin başında kayyimlik yaparlar. İşte bu mânâda, bir
çekirdeğin etrafındaki elektronların hareketinden, gökten yağmur damlalarının
inişine, ondan meteorların düşüşüne, ondan da büyük sistemlerin, büyük
nebülözlerin hareketlerine kadar, hâdiselerin çapına göre, bir müekkel
(vazifeli) melek vardır.. ve her melek müekkel olduğu ilâhî icraatı
alkışlamaktadır.
Onlar bu alkışlamayı tesbih, tahmid ve tekbirlerle yerine getirirler. Melekler
için bu bir vazife, bir mükellefiyettir. Zaten Cenâb-ı Hak onları bu hikmete
uygun olarak yaratmıştır. Yani onlar, Cenâb-ı Hakk’ın kurbiyetini, mahlukatın
da O’ndan bu’diyetini idrak eder ve “Sübhanallah” derler. Efendimiz’in, Ebû
Zerr’e söylediği bir sözden meleklerin tesbih, tahmid ve tekbirlerini Cenâb-ı
Hakk’a şu ifadelerle takdim ettiklerini istinbat ediyoruz:
4وَﺑِﺤَﻤْﺪِهِ رَﺑِّﻲ ﺳُﺒْﺤَﺎنَ وَﺑِﺤَﻤْﺪِهِ رَﺑِّﻲ ﺳُﺒْﺤَﺎنَ
Bunlar öyle faziletli tesbihlerdir ki, mü’minin ağzından çıktığı zaman bu işle
alâkalı bütün melâike-i kiram bundan hâsıl olan sevabı yazabilmek için âdeta
birbirleriyle yarışırlar.
Bir keresinde Resûl-i Ekrem (sallallâhu aleyhi ve sellem) namaz
kıldırıyordu. Rükûdan kalkarken her zaman olduğu gibi, ﻟِﻤَﻦْ اﻟﻠّٰـﻪُ ﺳَﻤِـﻊَ
ﺣَﻤِﺪَهُ dedi. Arka safta bulunan bir sahabi (nereden öğrendiğini bilmiyoruz)
ﻓِﯿﻪِ ﻣُﺒَﺎرَﻛًﺎ طَﯿِّﺒًﺎ ﻛَﺜِﯿﺮًا ﺣَﻤْﺪًا اﻟْﺤَﻤْﺪُ وَﻟَﻚَ رَﺑﱠﻨَﺎ diyerek mukabelede bulundu.
Allah Resûlü, yüzünü cemaate çevirdiğinde “Bu sözü söyleyen kimdi?” diye
sordu. Sahabi “Bendim!” cevabını verdi. Ve Allah Resûlü sözlerine şöyle
devam etti: “Gördüm ki melekler bu sözün sevabını yazmak için birbiriyle
yarışıyordu.”5 Yani hepsi kendi seviyesine göre bu duadaki sevabı tespit için
koşuşuyorlardı. Çünkü bu onlara has, onlara ait bir dua şekliydi.
Cenâb-ı Hakk’ın azameti karşısında, bu azameti sezişin, duyuşun sarhoşu ve
sermesti bir kısım melekler, başlarını yere koyar, ara sıra kaldırır, Rabbin
ulûhiyet saltanatına bakar ve bu büyük saltanata karşı kulluklarını ifa
edememenin aczi içinde “Seni tesbih ederiz ey Mâbud-u Mutlak! Sana

--- Sayfa 94 ---
hakkıyla ibadet edemedik!” (Kulluğumuzu Sana, Senin azametine uygun şekilde
yapamadık. Sen öyle bir yüce ve yücelerden yücesin ki bizim yaptığımız kulluk
o ululuğa karşı hiçbir şey ifade etmez.) der ve tekrar secdeye kapanırlar.
Meleklerin bir kısmı, sadece bunu yaparlar. Melekiyet tarafı galebe çalan,
melekiyet âlemini kendinde inkişaf ettiren insan da, tesbihat, takdisat ve
tahmidatıyla, cismen olmasa bile, ruhen, fikren, kalben, sırren ve latîfelerle
melâike-i kirama yapılan teveccühten hissedar olur. Hz. Mevlâna’nın ifade
ettiği gibi, insanın bir hayvanî bir de melekî yönü vardır. O, bir taraftan behîmî
hisler, garîzeler, şehvetler, gazaplar, kinler, nefretlerden ibaret hayvanî bir
varlık, diğer taraftan da iz’anlar, irfanlar, Allah’ı bilmeler, ubûdiyetler, aczi
idrakler ve yüzü yerde olmalar gibi meleklere ait vasıflarla mücehhez bir
nadide hilkattir.
İnsan bu dünyada, hayvanî yönünü öldürüp melekî yanını inkişaf ettirmek
için bulunmaktadır. Melekiyet tarafını inkişaf ettirenlerin ruhlarıdır ki, öbür
âlemde, melâike-i kiram gibi, Cenâb-ı Hakk’ın Arş’ının etrafında pervaz edip
duracaktır. Hayvanî tarafı inkişaf eden kimseler ise, (iradeleriyle veya
iradesiz) ihmallerinin neticesi veya şehevanî duygularına esir olmanın encamı
olarak baş aşağı gayyaya gidecek ve esfel-i sâfilîne müstahak mahluklar hâline
geleceklerdir. Onlar dünyada meleklerden ve meleklere ait hayat tarzından uzak
yaşadıkları gibi, ahirette de onlardan uzakta kalacak ve onlardan müjde adına
hiçbir şey duyamayacaklardır.
a. İnsanla Münasebeti Açısından Meleklerin Misyonu
İnsanların meleklerle münasebeti veya tersine bir ifade ile meleklerin
insanlarla münasebeti, daha insanoğlu ana karnında iken başlar. Buhârî ve
Müslim’in beraberce rivayet ettikleri bir hadis, bu konuda bize gayet
aydınlatıcı bilgi vermektedir. Hadiste şöyle denilmektedir:
“Allah (celle celâluhu) rahime bir melek vazifelendirir. O melek ana
rahmine nutfe düşmesinden itibaren her safhada Rabb’e seslenir ve ‘Rabbim,
şu anda nutfe; Rabbim, şu anda alaka; Rabbim, şu anda mudğa!’ der. Cenâb-
ı Hak, o cenini yaratmayı murad buyurursa melek sorar, ‘Rabbim, bu erkek
mi olsun dişi mi? Şaki mi yoksa said mi? Rızkı nedir? Eceli nedir?’ Bütün
bunlar kişi daha anasının karnında iken yazılır.”6
Bir başka hadiste de şöyle denilmektedir:
“Sizden herbirinizin yaradılışı evvelâ ana karnında kırk günde toplanır.

--- Sayfa 95 ---
Sonra kan pıhtısı, sonra bir çiğnem et olur. Sonra ona melek gönderilir ve
ruh üflenir. Ve meleğe, rızkını, ecelini, amelini, şaki mi, said mi olacağını
yazması söylenir.” 7
Bu ve benzeri hadislerde anlatılan yazma ameliyesi, Levh-i Mahfuz’da
kayıtlı malumatın, meleklerce istinsahı mânâsına gelir. Zira eşya daha vücuda
gelmeden evvel, ilmî planda, “Levh-i Mahfuz-u A’zam”da tespit edilmiş
bulunmaktadır ki, biz buna bu yönüyle de kader diyoruz.
Kader, her şeyi daha olmadan evvel ilmî planda ve ilmî vücuduyla Allah’a
vermek, Allah’a havale etmektir. “Olmak” vetiresi, havası içine girmiş ve
“olma” silsilesi arasında yerini alma durumunda olan eşya, Levh-i Mahfuz’un
istinsahları hâlinde, “Levh-i Mahv ve İspat”ta, yine Allah’ın ilmi dahilinde
olmak kaydıyla mükerrem melekler vasıtasıyla yazılıp tespit edilmektedir.
Bizler, mertebe mertebe hep bir kaderle karşı karşıya bulunmaktayız.
Kader, sonsuz ilme sahip, geçmiş, hâl ve geleceği bir nokta gibi görüp bilen
ve esasen kendisi için geçmiş ve gelecek diye hiçbir şey söz konusu olmayan
Cenâb-ı Hakk’ın, mikro âlemden normo âleme, ondan da makro âleme kadar,
yani en küçükten en büyüğe, bütün kâinatı ilmî planda, ilmî vücutlarıyla tanzim
edip programlaması, tayin, tespit, tasnif, takdir etmesi ve bütün bunları tasarı
ve ilmî plandan alıp, irade, kudret ve meşîet planına geçirmesi ve haricî
âlemde göstermesi adına olup biten her şeyi, daha olmadan evvel Kitab-ı
Mübîn’de tespit ve takdir etmesidir.
Kader, insanın kesbiyle, Allah’ın yaratmasının mukareneti ve beraberliğidir.
Yani insan bir işe mübaşeret edip iradesiyle o işe eğilim gösterir, Allah da
dilerse o işi yaratır. İşte kader, ezelî ve sonsuz ilmiyle, eşyayı olmadan evvel
bilen Allah’ın, yine olacakları daha olmadan evvel bu şekilde tespit
buyurmasıdır.
Cenine ruh üfleyinceye kadar, Cenâb-ı Hakk’ın tasarrufu perdesizdir. Daha
sonra melek gönderilir ve cenine ruh üflenir.
Embriyolojik safhaların bütününde insan-melek münasebeti devam eder.
Hatta bu meseleyi anne-babanın ilk temasına kadar götürmek de mümkündür.
Onun içindir ki hadis-i şeriflerde, mukarenet öncesi: “Allahım, beni şeytandan,
şeytanı da benden uzak tut!”8 şeklinde dua edilmesi tavsiye edilmiştir.
Böylece, daha işin başında muhtemel bir çocuğa şeytanın temas etmesi, yani
onunla kontak kurması önlenmiş olacaktır.

--- Sayfa 96 ---
Daha açık ve net bir ifade ile söyleyecek olursak, bu çocuk daha o dakikadan
itibaren melekûtî yönü gelişmeye hazır bir zemin bulmuş sayılır. Yani bu
şekildeki bir davranış onun için, şeytandan korunması adına bir sığınaktır. Ve
yapılan dua ta “rahm-i mâder”de böyle bir melek atmosferi hâsıl etme yolunda
atılan ilk adımdır.
b. Melekler Sadece Birer Memurdurlar
İnsanla melek arasındaki münasebet, insanın ömrü boyunca devam eder.
Ahirette ise bu münasebet ebedîleşir ve sonsuza kadar sürer. Ancak burada
hâdiseye yine Kur’ânî kriterlerle bakmak gerekir. Aksi hâlde meleklere hakikî
mânâda tasarruf verilmiş olur ki, bu da gizli bir şirk demektir. Onun içindir ki
Kur’ân, bu husus üzerinde açık-kapalı birçok tahşidat yapar ve meleğin sadece
vazifeli bir memur olduğu gerçeğine dikkat çeker.
Bir kısım melekler, insanların amellerini yazmakla vazifelidirler. Bu
hakikate işaret eden bazı âyetlerde şöyle denilmektedir: “And olsun, insanı Biz
yarattık ve nefsinin ona ne fısıldadığını biliriz; çünkü Biz ona şah
damarından daha yakınız. Onun sağında ve solunda oturan iki alıcı (melek,
onun sözlerini ve işlerini) kaydetmektedirler.”9
Bu âyetlerde, önce insanın Allah tarafından yaratıldığı, içinden geçen her
şeyin Allah tarafından bilindiği ve Cenâb-ı Hakk’ın insana şah damarından
daha yakın olduğu anlatılmakta, daha sonra da melekler tarafından insanın her
hâlinin kaydedildiği dile getirilmektedir ki, âyetin meseleye bu şekildeki
yaklaşımı, belli mânâlara ve bilhassa “tevhid” şuuruna dikkat çekmektedir. Bu
cümleden olarak:
Birincisi: Kasem ve tekit edatlarıyla, en küçük bir tereddüt ve şüpheye
mahal bırakmamak üzere deniliyor ki: “Kasem olsun, gerçekten de insanı Biz
yarattık.”
Bu ifade ile, yaratmanın doğrudan doğruya Cenâb-ı Hakk’a ait olduğu ve hiç
kimsenin bu mevzuda Cenâb-ı Hakk’a ortak ve şerik olamayacağı anlatılmış
oluyor. Yani “Melekler Cenâb-ı Hakk’ın yardımcı ve muînleri değildirler ve
hilkatte şirke yer yoktur. Onlar sadece yaratma hâdisesinin müşahitleri ve
nezaretçileridirler. Başkalarının olmadığı gibi meleklerin de yaratmaya
müdahaleleri yoktur.” denilmektedir.
İkincisi: “Biz ona şah damarından daha yakınız.” ifadesi ile yine bize aynı
mânâyı ihtar ediyor. Şöyle ki: Cenâb-ı Hak insana şah damarından daha

--- Sayfa 97 ---
yakındır. Yani daha insan kendisinden habersiz ve vücudunda olabilecek
hâdiseler henüz vuku bulmamışken, Allah (celle celâluhu) ona ondan daha
yakın, ilmiyle her şeyi bilmekte ve her şeyden haberdar bulunmaktadır. Ayrıca,
mademki Cenâb-ı Hak insana şah damarından daha yakındır; öyle ise insandaki
tasarruflarında O’nun hiçbir vesile ve vasıtaya ihtiyacı yoktur. Meleklere
gelince, yukarıda da söylediğimiz gibi, onlar sadece ilâhî icraatın alkışçıları ve
nezaretçileri durumundadırlar.
Kur’ân, evvelâ insanın aklına gelebilecek her türlü şüphe ve tereddüt isini-
pasını temizliyor; ardından da bize, meleklere ait bu misyonu naklediyor:
“İki melek, insanın sağında ve solunda durmakta.” Öyle ki insanın hem
fiili, hem sözü, hem davranışı, hatta hayalinden geçenler, onun his dünyasına
misafir olan düşünceler dahi bu iki melek tarafından kaydedilmekte.. insan abes
olarak yaratılmış bir varlık değil ki, onun davranış ve fiilleri kayda alınmasın.
Evet, insana ait her şey iyi-kötü mutlaka ahirette değerlendirilmek üzere
amel defterine tespit edilmektedir. Başka bir âyette de: “Mükerrem Kâtipler,
yaptıklarınızı bilmekte.”10 buyrulmaktadır. Diğer bir âyette de bu hususta
şöyle
tahşidat
yapılmaktadır: “Yoksa Biz, onların sırlarını ve gizli
konuşmalarını
işitmez miyiz sanıyorlar? Hayır, işitiriz ve yanlarında
bulunan elçilerimiz de (her yaptıklarını) yazarlar.”11
c. Melekler Amellerimizi Yazar ve Niyetlerimizi Bilirler
Kur’ân-ı Kerim meleklerin yazma işini çeşitli vesilelerle anlatır.12 İmam
Hasan ve İmam Katade, mübah şeylerin dahi melekler tarafından yazıldığını
söylerler. Onlara göre, ağzımıza koyduğumuz her lokma dahi yazılmaktadır.
Onun içindir ki seleften bazı zatlar, vücutlarını ayakta tutacak kadar yemek yer
ve “Lokmalar yazılıyor. Cenâb-ı Hakk’ın huzurunda defterlerin açıldığında
durmadan yiyip içen bir kul olmaktan utanır, hayâ ederim.” derlerdi.
Bazıları da, def-i hâcete fazla ihtiyaç duymamak için böyle davranırlardı;
davranırlardı zira oraya her girişinin Cenâb-ı Hak’tan bir uzaklık olduğunu
düşünürlerdi. Ayrıca, ihtiyacını gidermek için oraya giren bir insanın açılıp-
saçılmasını da hesaba katarlardı. Böyle utanılacak bir şeyi sıkça yapmak ise
onlar için bir ızdıraptı. Bunun için de onlar, buna sebep olabilecek şeyleri
imkân ölçüsünde azaltmaya bakarlardı.
Mübahları terk etmek gerekir mi, gerekmez mi?

--- Sayfa 98 ---
Bu, eskiden beri üzerinde konuşulagelen bir husustur. Bize göre insan, israfa
meyletmemek şartıyla mübahlardan istifade etmelidir. Bunda bir mahzur yoktur.
Ancak yine de bütün davranışların yazıldığı hesaba katılarak hareket
edilmelidir. Cumhur, her şeyin kaydedildiğini söylerken İbn Abbas (radıyallâhu
anh) sadece günah ve sevapların yazıldığını söylemektedir.
Ona göre bir amelin neticesi, günah veya sevap hükümlerinden birine
giriyorsa, o amel, melekler tarafından yazılıp kaydedilmektedir. Yani insanın
ibadetleri, orucu, zekâtı, haccı, namazı, duası, tesbihi ve dudaklarından sevap
adına dökülen her şey mutlaka yazılmaktadır. Ve tabiî insanın işlediği günahlar
da yine melekler tarafından kaydedilmektedir.
İmam Malik, bir hastanın inleyişlerinin dahi yazılmakta olduğunu
söylemektedir. Bir hadis-i kudsîde Cenâb-ı Hak, “Ben hasta kulumun
inlemelerinden hoşlanırım.”13 buyurmaktadır. Zira onun belâ ve musibetler
altında inlemesi, Hz. Yakub’un اﻟﻠّٰﻪِ إِﻟَﻰ وَﺣُﺰْﻧِۤﻲ ﺑَـﺜِّﻲ أَﺷْ
ـ ﻜُﻮ إِﻧﱠﻤَۤـ ﺎ “Ben
sadece gam ve kederimi Allah’a arz ediyorum.”14 demesi gibi, dağınıklık ve
perişaniyetini Allah’a şikâyet etmesidir. Cenâb-ı Hak, kulunun bu tür
eninlerinden, ulûhiyetine yakışır şekilde bir “lezzet-i mukaddese”si olduğunu
ifade buyurur.15
İmam Ahmed İbn Hanbel ölüm döşeğinde hasta yatıyordu. Hapishanede
çektiği işkence ve zulüm vücudunu tamamen eritmiş ve onu yatağa düşürmüştü.
Bu bitkin hâlinde, bazen iniltileri duyuluyordu.
Bu arada akın akın kendisini ziyarete geliyorlardı. Bunların çoğu da onun
talebeleriydi. Ahmed İbn Hanbel’in talebeleri arasında, ileride Buhârîleri
yetiştirecek çapta nadide insanlar vardı. Bunlardan biri bir gün İmam’a: “Tavus
b. Keysan’dan, hastanın iniltilerinin kaydedildiğine dair bir hadis işittim.”
dedi. İmam, o güne kadar böyle bir hadis duymamıştı, o andan itibaren ruhu
cesedinden ayrılacağı ana kadar bir daha da iniltisi işitilmedi. Bu iniltilerinin
şikâyet adına kaydolabileceği endişesi, koca imamı inlemekten dahi
vazgeçirmişti.
Âlimlerin ekserisi, meleklerin, insanın kalbinden geçen şeylere de muttali
olduklarını söylerler. Bazı âlimler bunu kabul etmeyip kendi görüşlerini
destekler mahiyette mürsel birkaç hadis rivayet etseler de, birinci görüşü
savunanlar iddialarında haklı gibidirler. Zira Buhârî, Müslim ve Tirmizî’de
meleklerin, insanın kalbinden geçen şeylere muttali olduklarına dair pek çok

--- Sayfa 99 ---
1.
2.
hadis vardır. Meselâ bu hadislerden birinde şöyle denilmektedir:
“Aziz ve Celil olan Allah, meleklerine şöyle ferman eder: Kulum bir
kötülük yapmak istediğinde onu yapıncaya kadar yazmayın. Yaptığında da
sadece bir günah yazın. Eğer onu Benden dolayı terk ederse bir iyilik yazın.
Eğer iyilik yapmak ister de yapamazsa bir sevap yazın. Eğer yaparsa, on
mislinden başlayarak yetmiş bin misline kadar sevap yazın.”16
Demek oluyor ki, insanın niyetine, niyetindeki ihlâs ve samimiyet baremine
göre sevaplar kat kat yazılıyor. Günahlara gelince, onlar, Cenâb-ı Hakk’ın
merhametinin bir eseri olarak sadece işlenen kadar kaydedilir.
Bu mânâları ifade eden sayısız hadis vardır. İfadelerdeki farklılıklara
rağmen aynı noktayı işaret etmelerinin mânâya kazandırdığı kuvvete dayanarak
diyoruz ki, melekler insanların niyetlerini bilmektedirler. Ancak onlar kendi
istedikleri gibi yazma-çizme hakkına sahip değillerdir. Niyetlerin iyi veya
kötüsünün nasıl kaydedilmesi gerektiğine dair bizzat Cenâb-ı Hak’tan
talimatları gelmektedir.
4. MELEKLERİN HZ. ÂDEM’E SECDE ETMESİNDEKİ SIR
Hz. Âdem, zellesi sabit bir insandı ve melâike-i kiram bunu biliyordu. “Sen,
yeryüzünde fesat çıkarıp kan dökecekleri mi halife kılmak istiyorsun?”17
sorusuyla da âdemoğlunun yapacaklarını bildiklerini gösteriyorlardı. Âdemoğlu
da daha sonra işlediği bunca cinayetlerle, dünyayı kana boğan canavarlıklarla,
bütün insanlığı dâğidar eden anarşi ve bozgunculuklarla bir mânâda meleklerin
masumiyetinde mütecellî bir keyfiyeti göstermektedir ki, bu mânâ az çok Hz.
Âdem’in mahiyetinde müşâhede ediliyordu.
Bununla beraber inanan insanların mükerrem yüce bir tarafı vardır ki Cenâb-
ı Hak o tarafına bakıyor ve meleklere “Âdem’e secde edin!”18 diye emrediyor.
Melekler de bu emre kayıtsız şartsız itaat edip Âdem’e (aleyhisselâm) secde
ediyorlar.
Niçin meleklere böyle bir emir veriliyor? Hangi meziyettir ki, kan dökeceği,
fesat çıkaracağı bilinen bir varlığı öne çıkarıyor ve masumiyetleri âyetle sabit
mükerrem varlıklar ona inkıyat inhinasında bulunuyorlar?
Cismaniyet ve ruhaniyete ait mânâ ancak onunla tebellür edecek, ilâhî
maksatlar onunla anlaşılacaktır.
Hem madde hem de mânâ ile Cenâb-ı Hakk’ın isimlerine ayna olma,

--- Sayfa 100 ---
3.
4.
5.
6.
7.
Âdem’le zuhur edecektir.
O, bütün isimlerin odak noktası olacaktır.
O, bütün varlığın mihrabı hâline gelecektir.
Bütün isim ve sıfatlar onda tecellî edecektir.
O, bütün kâinatın fihristidir. Âlemler onda pinhân, kevn u mekân onda
matvîdir.
Ve Âdem, o Âdem’dir ki, benîâdemin en şereflisi, İnsanlığın İftihar
Tablosu onun neslinden gelecektir.
İşte bunlar ve bunlara benzer hususiyetlerine binaen Allah (celle celâluhu),
meleklere Âdem’e secde etmelerini emretmiştir. Ancak bir sebep daha var ki,
en az diğerleri kadar önemlidir. O da şudur:
Melekler mârifete âşık ve ilâhî isimleri öğrenmeye heveslidirler. Hâlbuki
bütün esmâ Âdem’e öğretilmiştir. Onlar da bu ilme hürmeten Âdem’e secde
etmişlerse, tabiat ve hilkatlerinin gereği bir hususla emredilmişler demektir.
5. MELEK VE İNSANDAKİ İRFAN FARKI
Biz, bazı melekleri isim ve icraatlarıyla tanıyoruz. Zira onlar hakkında hem
Kur’ân-ı Kerim’de hem de İki Cihan Serveri’nin mübarek sözlerinde çeşitli
vesilelerle söz edilmektedir. Bazı melekleri ise, onların hakkında herhangi bir
bahis bulunmadığından ötürü, sadece gördükleri vazife ve hepsine birden
verilen unvanla biliyoruz.
Melekler arasında da, insanlarda olduğu gibi derece farklılıkları vardır.
Meselâ dört büyük melek diğerlerinden üstündür. Daha sonra ise sırasıyla
Hamele-i Arş, Mele-i A’lâ, Nediy-yi A’lâ, Refîk-i A’lâ melekleri gelir.
Bunları, Kerûbiyyûn, Müheyyemûn, Cennet’e nâzır Rıdvan ve Cehennem’e
bakan Malik takip eder. Meseleyi daha umumî bir platformda ifade edecek
olursak, zerreden sistemlere kadar her yerde müekkel (vazifeli) melekler vardır
ve bunlar arasında derece farkı olması da gayet normaldir.
Bu kıyaslamayı insanlarla melekler arasında yaparsak, İbrahim Hakkı
Hazretleri’nin de ifade ettiği gibi, karşımıza şöyle bir değerlendirme çıkar:
İnsanların havasları, yani nebiler, meleklerin havaslarından; yine insanların
avam kısmı da meleklerin avam kısmından üstündür. Ancak bu üstünlük,
Cenâb-ı Hakk’ı bilme açısından değil, O’na ayna olma cihetiyledir.
Melekler Cenâb-ı Hakk’ın isim ve sıfatlarını anlama hususunda bizden çok

--- Sayfa 101 ---
ileridirler. Bize gelince, biz hem maddemiz hem de ruhumuzla O’na âyinedarlık
ettiğimiz cihetle.. evet sadece bu yönümüzle belki onlardan ileri sayılabiliriz.
Ama bu, hiçbir zaman mutlak üstünlük demek değildir. Hele irfanları yönüyle
meleklere ulaşmak âdeta imkânsızdır. Efendimiz’in miraçta gördükleri ve
gördüklerinden aktardıkları bize bu hakikati apaçık gösterir.
Allah Resûlü, bir beşerin çıkabileceği en zirve noktaya tırmanırken, her
geçtiği yerde oraya ait melekler topluluğunu kullukla bütünleşmiş bir vaziyette
müşâhede etti. Kimisi rükûda, kimisi secdede ve kimisi kıyamda olan bu
melekler, yaratıldıkları günden beri hep aynı ibadet şekliyle Rablerine arz-ı
ubûdiyet ediyorlardı. Hepsi de haşyet içindeydiler.
Efendimiz nice merhaleler katetti. Nebilerin ruhlarıyla görüştü ve öyle bir
noktaya ulaştı ki, o noktada mazi ve istikbal tek çizgide birleşiyordu. Hatta öyle
bir yere geldiler ki orada Cibril’i de gerilerde bıraktı... Evet, O Ferîd-i Kevn ü
Zaman, bundan öte seyahatine tek başına devam edecekti. İşte O’nun terakki ve
mazhariyeti buydu. Ancak bütün bunlara rağmen Allah Resûlü, Cenâb-ı Hakk’ın
huzuruna vardığı an, Cibril’in “Bir adım daha yaklaşırsam yanarım yâ
Resûlallah!” dediği o hengâmede Cibril’in tedbir, temkin ve edebini görmüş
ve beşerle onun arasındaki irfan farkını da çok iyi müşâhede etmiştir.19
Evet, meleklerin irfanı anlaşılmaz, idrak edilmez denecek kadar ileri
seviyededir. Beşere gelince elbette onun da mazhariyetleri vardır. Ama o da
bir yere kadardır. Allah (celle celâluhu) mülk erbabına işin bir yönünü,
melekût erbabına da diğer bir yönünü lütfetmiştir. Beşerde ise her iki mânâ da
vardır. Haddizatında o, bu iki mânânın kendisinde bulunmasıyla gerçek bir
kıymet ifade etmektedir. Maddede boğulup kalan insan bu mânâyı
kucaklayabilmekten çok uzak olsa bile, beşer arasından çıkan nice mânâ erleri,
insana ait bu meziyeti hakkıyla temsil etmişlerdir ve edeceklerdir.
6. BAZI ÖZELLİKLERİ
Daha önce de ifade ettiğimiz gibi meleklerde cinsiyet yoktur. Kur’ân,
meleklere dişilik isnadını, müşriklere ait bir söz olarak nakleder.
“Rahmân’ın kulları olan melekleri dişi saydılar. Onların yaradılışlarına
m ı şahit oldular ki, (böyle hüküm veriyorlar?) Şahitlikleri yazılacak ve
(dediklerinden) sorulacaklardır.”20
Onların yapıları nurdandır. Bu husus, bir hadis-i şerifte şöyle anlatılır:

--- Sayfa 102 ---
“Melekler nurdan, cinler dumansız ateşten, insanlar ise Kur’ân’ın size
anlattığı şeyden (yani kokuşmuş çamurdan) yaratıldı.”21
Cin ve insin yaratılışında madde vardır. Melâikede ise nur esastır. Onun için
onları tarif ederken de “Melâike; latîf, nuranî, muhtelif suretlere girebilir
kabiliyetinde bir kısım âli ruhlardır.” diyoruz.
Kur’ân-ı Kerim bize melekleri anlatırken, onların vasıflarından ve
gördükleri vazifelerden de bahseder. “Melekler ki, Allah’ın hiçbir emrine âsi
olamazlar ve sürekli Allah’ın emirlerini yerine getirirler.”22
Meleklerden bazılarının vazifesi maddî-mânevî her türlü belâ ve musibete
karşı insanları korumaktır. Kur’ân: “Yemin olsun zecredenlere!” 23 (Bağırıp
sürenlere, insanları günahlardan veya şeytanları semavî haberlere uzanmaktan
men edenlere.) ifadesiyle bu hakikate işaret eder.
Onlardan bazılarının vazifeleri de sırf bir nezarettir. Yani bunlar, “âyât-ı
tekvîniye” ve “şeriat-ı fıtriye” dediğimiz hâdiseler silsilesine ve kâinatta câri
kanunlara gözcülük ederler.
Diğer bazılarının vazifeleri ise, yaratıldıkları andan itibaren Rabbilerinin
önünde saf tutup durmaktır. Kur’ân onlardan bahsederken, “Yemin olsun, saf
saf duran meleklere!”24 der.
Allah Resûlü, “Meleklerin, Rabbileri huzurunda yaptıkları gibi saf tutmalı
değil misiniz?” buyurur ve sahabeyi öyle durmaya teşvik eder. “Melekler
Rabbilerinin huzurunda nasıl saf tutarlar ey Allah’ın Resûlü?” diye
sorulunca da, Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) onlara şu cevabı
verir: “Önce ilk safı doldururlar ve safları gayet sık tutarlar.”25
Sahabe, kendi devirlerindeki saf tutma keyfiyetini Ebû Dâvûd’un Sünen’i ve
Dârekutnî’de bize şöyle anlatır: “Omuzlarımız yanımızdakilerin omuzlarına,
topuklarımız da yine yanımızdakilerin topuklarına değerdi. (Öyle ki
elbiselerimiz öncelikle omuzlardan eskimeye başlardı, safları o kadar sık
tutardık.)”26
Onlar, kurşunla perçinlenmiş bir duvar gibiydiler her hâlleriyle.. ve âdeta
göklerdeki meleklerin benzeriydiler. Kur’ân, meleklerin kendilerini şöyle
anlattıklarını nakleder: “Biziz o saf saf dizilenler biz. Ve biziz o tesbih
edenler biz.”27

--- Sayfa 103 ---
Evet, kulluk, meleklerinkine benzetildiği ölçüde derinleşir.
7. MELEKLERDEKİ HAŞYET
a. Meleklerin Allah Korkusu: İclâl
Meleklerde müthiş denecek çapta ve bizim havsalamızın alamayacağı ölçüde
bir haşyet ve Allah korkusu vardır. Kur’ân onların bu durumunu şöyle anlatır:
“Üstlerindeki Rabbilerinden korkarlar ve emredildikleri şeyi harfiyen
yerine getirirler.”28
Bu âyet bilhasa meleklere ait havfı anlatır. Onun için evvelâ bu mânâda
“havf” ile ilgili bazı mülâhazalarımızı arz etmekte yarar var.29
Havf (korku) çeşit çeşittir. Havf bazen günahtan olur. Mü’min, günahları
karşısında irkilir, ürperir ve titrer. Nasıl olmasın ki, günah ebed yolunda
insanın önünü kesmiş en büyük düşmanıdır. Ve her zaman onun varlık gayesini
tehdit etmektedir. Allah’a kul olmak için yaratılmış olan insan, kendine bir
vedîa ve emanet olarak verilen uzuvları, günah ve inhiraflarla Hakk’ın
istemediği istikamette ve kendi hevesine göre kullanmakla emanete hıyanet ve
kendine de zulmetmiş sayılır.
Evet, günah ki bir iç çöküntü, bir terslik ve fıtratla zıtlaşmaktır. Günaha giren
kimse, kendini vicdanî azaplara ve kalbî sıkıntılara bırakmış bir tali’siz ve
bütün ruhî meleke ve kabiliyetlerini şeytana teslim etmiş bir zavallıdır. Bir de
o günahı işlemeye devam ederse, bütün bütün ipi elden kaçırır ve artık ne bir
irade, ne bir direnme, ne de kendini yenilemeye mecali kalır.
Günah, insana bahşedilen bilumum istidat ve yüce duyguları söndüren bir
fırtına ve kalbî hayatı çepeçevre saran zehirli bir dumandır. Bu fırtınaya maruz
kalan kurur; bu zehirli havayı teneffüs eden de ölür.
İnsan, günah içine bir kere girmeye dursun; girdi mi, artık ne ölçü, ne kıstas,
ne de değer hükmü kalır. Bir uçağın, başaşağı yere inmesinde, yer çekiminin
hesaba katılmaması ve fıtrat kanunlarının affetmeyeceği çizgiye varılması ne
ise, hikmet elinin koyduğu yasaklar atmosferine girmek de aynı şeydir.
Âdem (aleyhisselâm), şahsî hayatında açtığı böyle bir gediği, ceyhun ettiği
gözyaşlarından meydana getirdiği ummanlar içinde yüze yüze aşabilmişti.
Şeytan ise, başaşağı düştüğü o günah gayyasından kurtulamadı ve helâk olup
gitti.
Ve daha “Nice servi revan canlar / Nice gül yüzlü sultanlar / Nice Hüsrev

--- Sayfa 104 ---
gibi hanlar / Ve nice tâcdarlar.” böyle ilk bir adımla günah deryasına yelken
açtı, bir daha da geriye dönmeye muvaffak olamadılar…
Kur’ân bize şu duayı öğretiyor:
“Rabbimiz! Bizi hidayete erdirdikten sonra kalblerimizi kaydırma. Bize
katından bir rahmet ver, şüphesiz Sen, çok bağış yapansın.”30
Farkına varmadan insanın kalbi kayar, hayatı istikametini kaybeder, zevki-
şevki söner, geceleri bir ölünün geceleri gibi geçer. Öyle ki gecesinin siyah
zülüfleri üzerinde ne bir “âh” ne de iki damla gözyaşı bulunur. Çünkü kalbî ve
ruhî hayat tamamen dumura uğramış ve bu mevzuda bir duraklama, donma ve
humûdet başlamıştır.
İşte insan bu duruma düşmekten korkmalıdır. Kalbin dalâlete doğru
çevrilmeye başlaması, ebedî hasretin ilk sinyalleridir. Çok kere bu hâle
sebebiyet veren de yine işlenen herhangi bir günah olmaktadır. Zira her bir
günah içinden küfre giden bir yol vardır. İşlenen her günah, her hata, insanı
Allah’tan uzaklaştırıp, küfre yaklaştırır. Günah küfür demek değildir. Fakat her
günah işleyen, bilmelidir ki, küfre doğru bir adım atmış ve Allah’tan da bir
adım uzaklaşmıştır.
Bu mevzuda günahın en küçüğü dahi bir korku sebebi, bir korku vesilesidir.
Ancak bütün bunlar beşere ait korkulardır. Meleklere gelince onlar bu türlü
korku ve endişelerden münezzeh ve müberradırlar. Ancak onlarda da bir korku
vardır. Bu ise, Cenâb-ı Hakk’ın celâline karşı duyulan korku cinsindendir ki,
buna “iclâl” denilir.
“İclâl”, Allah’ın azametini görme korkusudur. Resûl-i Ekrem (sallallâhu
aleyhi ve sellem) buyuruyor ki:
“Semada Cenâb-ı Hak bir emir ferman edeceği zaman semalar titrer ve
tarrakalar çıkarır. Melâike-i kiram ne olduğunu hisseder ve hepsi secdeye
kapanır. Başını ilk kaldıran Hz. Cibril olur. Başını kaldırır ve Rabbinden
emir telakki eder. Daha sonra da diğer melekler başlarını kaldırır ve:
- Rabbimiz ne dedi yâ Cibril, derler. Cibril şu cevabı verir:
- Hak söylüyor Rabbimiz. Aliyy ve Kebir olan O’dur.”31
Kenzü’l-ummâl’de Taberânî’nin rivayet ettiği bir başka hadislerinde de
Resûl-i Ekrem şunu ifade buyuruyorlar:
“Yedi kat semada bir adım, bir karış, hatta bir avuç yer yoktur ki orada

--- Sayfa 105 ---
kıyama durmuş veya rükûa varmış veya secdeye kapanmış bir melek olmasın.
Kıyamet günü de bütün melekler başlarını kaldırır, Rabb-i Kerimlerine
doğru teveccüh eder, bakar ve ‘Sana hakkıyla kulluk yapamadık ey Mâbud!’
derler.”32
Evet, bunu devamlı rükû, secde ve kıyamda bulunan melekler söylüyor ki, bu
bir iclâl ve i’zam korkusudur.
İbn Kesir’in de işaret ettiği bu hadisler, yaratıldığı günden beri kıyamda,
rükûda, secdede duran meleklerin varlığına delâlet etmektedir.33
Resûl-i Ekrem (sallallâhu aleyhi ve sellem) anlatıyor:
“Miraç gecesi belli bir noktada, Hz. Cibril’i eskimiş bir elbisenin
perişaniyetinde gördüm. (Âdeta o noktaya vardığında ayaklarının bağı
çözüldü. Eskimiş bir elbise gibi yığıldı kaldı.) Allah korkusu onu bu hâle
getirmişti. O zaman bir meleğin Cenâb-ı Hakk’ı nasıl bildiğini anladım. Bir
ara Cibril’e döndüm ve ‘Hiç Rabbini gördün mü?’ diye sordum. Birdenbire
irkildi, neredeyse yıkılacaktı. Ve bana şu cevabı verdi: ‘Nasıl olur yâ
Muhammed? Rabbimle aramda nurdan 70 perde vardır. Bir lahza yaklaşsam,
bir adım atsam yanar kül olurum.’”34
Miraca gidilirken Cibril, Efendimiz’e bir binek getirmişti. Adı Burak idi bu
bineğin. Ancak hem bineğin kendisi hem de ona nasıl binildiği bizce
meçhuldür. Zaten gidilen ve gezilen yerler de meçhuldür. Sanki Efendimiz, bu
bilinmez binekle, bilinmeyen âlemlere yelken açmıştır. Ancak Burak,
neşvesinden dolayı biraz serkeşçedir. Bir ara Cibril ona yaklaşır ve kulağına
eğilerek: “Ne yapıyorsun böyle? Sana şimdiye kadar böyle bir süvari
binmemiştir!” der. Ve olan o esnada olur. Burak tepeden tırnağa ter içinde
kalır.35
İşte, daha önce söylediğimiz, Efendimiz’in şevk ve iştiyak içinde, o ana
kadar görmediği âlemleri müşâhede ettiği esnada Cibril’e “Rabbini hiç gördün
mü?” sualine karşı onun haşyet ve dehşet içinde verdiği cevap ve işte Burak’ın
Efendimiz’in vasfını işitir işitmez takındığı hâl! Bunlar hep birer irfan ve hep
birer haşyet örneğidir.
Bu bir melek haşyetidir. Cenâb-ı Hakk’ın azametine karşı meleğin duyduğu
saygı budur. Hâlbuki onlar, hiçbir işlerinde isyan etmezler ve kendilerine ne
emrolunursa onu da aynen yaparlar. Buna rağmen onların haşyeti böyle olursa,

--- Sayfa 106 ---
ya her hâli günah bizlerin hâli ve haşyeti nice olmalıdır! Zaten Efendimiz’in bu
vak’aları nakletme hikmetlerinden biri de bize bu şuuru aşılamak içindir.
Dünya ve ahirette meleğe enîs olmak isteyenler şimdiden karakterlerini
melekleştirmelidirler. Bu da ancak onlar gibi yaşamakla mümkündür. İçinde
meleklere benzer haşyet yaşamayanların ise bu hâli kazanması oldukça zordur.
b. Haşyette Melekleşenler
Dünyada korkanlar, ahirette korkudan emin olacaklardır. Onun içindir ki bir
hadis-i kudsîde: “İki emniyeti ve iki korkuyu bir arada toplamam.”36
buyrulmaktadır. Bu mesele ile alâkalı olarak Buhârî ve Müslim’de Efendimiz
tarafından şöyle bir hâdise nakledilir:
Geçmiş ümmetlerden birinde, ehlullahtan (Allah’ın veli kulu) bir zat vefat
edeceği zaman çocuklarına vasiyette bulunur ve “Ben öldüğümde cesedimi
yakın, külünü de savurun!” der. Adam ölünce evlâtları babalarının dediğini
yaparlar. Cenâb-ı Hak bu kulu karşısına alır ve cesedini niçin yaktırdığını
sorar. Kul: “Senin korkundan yâ Rab!” cevabını verir. Bunun üzerine Cenâb-ı
Hak ona: “Ben de seni affettim.” karşılığında bulunur. 37
Hz. Muaviye (radıyallâhu anh), Asr-ı Saadet’in en büyük siyasî dâhilerinden
birisidir. İstenmeyen pek çok hâdiseye karışmıştır; ancak bu durumdan kendisi
de memnun değildir.
Vefat edeceği an çocuklarını yanına çağırır. Kalbinin üzerinde sakladığı
küçük bir keseyi çıkarır. İhtimamla açar. İçinde birkaç kıl ve birkaç tırnak
vardır. Bunları çocuklarına gösterir ve şöyle der:
“Evlâtlarım! Ben, Resûl-i Ekrem (aleyhisselâm) ile beraber bulundum.
Ona sahabi olma şerefine erdim. Bir gün tıraş olurken herkes gibi ben de
yere dökülen mübarek kıllarından kapabildiğim kadar aldım. Tırnaklarını
keseceği anı gözetledim ve yine onlardan birkaçını alma imkânına sahip
oldum. Ömrüm boyunca bunları mukaddes bir emanet olarak sakladım. Şimdi
ölümüm yaklaştı. Uzuvlarım birbirine veda etmek üzere. Vücut viranesi
yıkılıyor. Felek adım adım sûra yaklaşıyor. Arş-ı emanımdan sûr sesi
gelmeye başladı. Size vasiyetim şudur: ‘Beni kabrime koyarken bazı
azalarımın üzerine bu mübarek kıl ve tırnaklardan yerleştirin. Öyle
inanıyorum ki Rabbimin huzuruna bunlarla gidersem kurtulabilirim.’”38
İşte her sahabinin endişe ve korkusu! Hz. Muaviye ki, onun devrinde nice

--- Sayfa 107 ---
ülkeler fethedildi. İslâm ordusu İstanbul surlarına kadar dayandı. Kıbrıs o
devrede İslâm diyarı oldu. “Türk’ün sahabisi” diyebileceğimiz Ebû Eyyub el-
Ensârî Hazretleri İstanbul’a onun devrinde geldi. Ancak o bütün bu olanlara bel
bağlamıyordu. Şefaatini umduğu tek şey, Efendimiz’e ait mübarek tırnak ve
tüylerin kendisiyle beraber bulunacak olmasıydı.
Bu bir anlayış meselesidir. Dinde yeri vardır-yoktur, burada onun
münakaşasını yapacak değiliz. Belki bunlar şifreyi çözen davranışlardır.
Rahmet, bu şifrenin çözülmesiyle ihtizaza gelecektir. Nitekim kendini yaktıran
adam da şeriata göre amel etmiş değildir. Fakat onun korku ve endişe yüklü bu
ameli kurtuluşuna sebebiyet vermiştir.
Melekler de, melekleşmiş insanlar da “haşyet” içindedirler. Çünkü onlar
“Allah”ı bilmekte ve O’nu tanımaktadırlar. Bu mânâya işaret içindir ki
Kur’ân’da “Allah’a karşı en çok haşyet içinde olanlar, Allah’ın âlim
kullarıdır.”39 buyrulmaktadır. Allah’ı bilen, elbette O’na karşı haşyet içinde
olacaktır.
B. DERECELERİNE GÖRE MELEKLER
1. HZ. CİBRİL (aleyhisselâm)
Meleklere, Kur’ân ve Sünnet’te anlatılan vasıflarıyla inanmalı ve bu
vasıflarla onlar tavsif edilmelidir. Aksi hâlde cahiliye devrinde olduğu gibi,
bir kısım çarpıklıklara, aşırılıklara girilebilir. Nitekim bazıları onlara -hâşâ-
“Allah’ın kızları” demişti.. Kur’ân, bu itikat inhirafını tashih ederek meleklerin
gerçek hüviyetlerini ortaya koymuştur.40 Sünnet’te de meleklere ait birçok
hususiyet ve keyfiyet zikredilmiştir. Melekler arasında bir kısım müşterekler
olduğu gibi bir kısım mertebe farkları da vardır. Şimdi biz, en büyüklerinden
bazılarına kısaca temas edelim:
Hz. Cibril, hayata mazhar. Gönülleri ihya, ona ait ulvî bir vasıf. Öyleki, onun
nefhasıyla vücut bulan Hz. Mesih dahi -Allah’ın izniyle- ölüleri ihya
edebiliyor; yani Hz. Mesih’e o cinsten mucizeler veriliyor.41 Cibril’in ayağını
bastığı çamur bile, Samiri’nin buzağısına ses ilham ediyor.42 Bütün ilhamlar,
kalb ve gönüllere gelen pek çok vâridât Cibril’in sesiyle-soluğuyla insanî idrak
dalga boyuna ulaşıyor. Ve nihayet peygamberlere gelen vahiylere yine o, “yed-i
emin”lik ediyor.

--- Sayfa 108 ---
Kâinatın Fahrı’na getirdiği son mesajlar ile o, bütün cihanı diriltecek bir
hayat iksiri solukluyordu. Kupkuru bir dünya bu mesajlarla diriliyor ve bataklık
hâline gelmiş bir cihan, gelen vahiylerle gülistana dönüyordu.
Allah Resûlü, Cibril’i çok severlerdi. Hatta ona karşı minnet duygularıyla
dopdoluydu. Onunla öyle bütünleşmişti ki, âdeta onsuz edemiyordu. Onlar,
birbirisiz olamayan ikiz kardeş gibiydiler. Bir yönüyle onlar her türlü teşbih ve
benzetmenin ötesinde tıpkı ikizlerdi.. zira her ikisi de “Âlemlere rahmet olarak
gönderilme” sırrına mazhardılar. Bazen Cibril’in gelmesi gecikirdi.. işte o
zaman, Allah Resûlü’nün iştiyak ve beklentisi dayanılamayacak ölçüye varırdı.
Bir defasında yine böyle bir gecikme olmuştu. Cibril geldiğinde Efendimiz’in
ilk sözü şu oldu:
“Yâ Cibril! Bizi daha fazla ziyaret etmene mâni nedir?”43
Sanki Efendimiz şöyle demek istiyordu:
Niçin bizi ihmal ediyorsun? Sen bir âlemde yaşıyorsun ki ben o âleme
çıkamam. Hâlbuki benim yaşadığım yere sen çok rahatlıkla girebilirsin.
İbn Abbas diyor ki: Allah Resûlü, Cibril’in geleceği anı hep iştiyak içinde
beklerdi. Zira Cibril, Cenâb-ı Hak’la O’nun arasındaki münasebeti temin ve
tesis eden kader tayinli bir vasıtaydı.
Efendimiz’in Cibril’e bu sorusu karşısında hemen durumu tavzih eden şu âyet
nazil oldu. Âyet, meleği konuşturuyor ve şöyle diyordu: “Biz ancak Rabbinin
emriyle ineriz. Önümüzde, arkamızda ve bunlar arasında olan her şey O’na
aittir. Rabbin asla unutkan değildir.”44
Buhârî ve Müslim bize şöyle bir hâdise daha naklederler: Cibril’in gelmesi
40 gün kadar gecikmişti. Geldiğinde Efendimiz ona: “İnmedin ey Cibril,
iştiyaktan dayanamaz hâle geldim!” der. Buna karşılık Cibril de:
“Belki ben sana, senin bana olan iştiyakından daha fazla iştiyaklıyım.
(Âdeta seni göreceğim anı dört gözle bekliyorum.) Fakat elden ne gelir ki,
ben sadece bir memurum. (Git denirse gider, gel denirse gelirim.)”45 der.
Evet, meleklerin Allah’a en yakını olan Cibril ile bütün varlıkların Allah’a
en yakını olan Hz. Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem) arasında işte böyle
bir iştiyak ve arzu vardı. “Temizler temizleredir.” 46 âyetindeki nüktenin bir
işareti de bu olsa gerek.
Ahmed İbn Hanbel’in Müsned’inde rivayet ettiği bir hadis-i şerifte

--- Sayfa 109 ---
Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) şöyle buyurmaktadır:
“Kul, Cenâb-ı Hakk’ın rızasını elde etmenin yoluna düştüğü (bütün
işlerinde O’nun hoşnutluğunu gözettiği, safvet ve samimiyet içinde rıza-i
ilâhiyeyi hedeflediği) zaman Cenâb-ı Hak, Cibril’e hitaben: ‘Benim falanca
kulum, durmadan beni razı etmeye çalışıyor. (Beni razı etmek için elinden
gelen her şeyi yapıyor.) Dikkat edin, Benim rahmetim onun üzerindedir.’ der.
Cibril bunu duyar duymaz, bütün gök ehline seslenir: ‘Allah’ın rahmeti,
falan kişinin üzerindedir. Ben de onun yanındayım.’ Bu ses gökte yankılanır
ve bütün gök ehlince de tekrarlanır.”47
Buhârî ve Müslim’de ise vak’a şu şekilde ele alınır:
“Allah bir kulunu sevdi mi, Cibril’e ‘Ben filanı seviyorum, sen de sev!’
diye seslenir. Cibril de onu sever. Sonra sema ehline ‘Allah (celle celâluhu)
filanı seviyor, siz de sevin!’ der . Sema ehli de bütünüyle onu sever. Ve bu kul
için yeryüzünde kabul vaz’edilir. -Allahım, bizi onlardan kıl!-
Allah, bir kuluna da buğzetti mi, Cibril’e ‘Ben filana buğzettim, sen de
buğzet!’ diye seslenir. Cibril de ona buğzeder . Sonra sema ehline ‘Allah
filana buğzediyor, siz de buğzedin!’ der . Sonra da o kişi için yeryüzünde
buğz (öfke ve nefret) vaz’edilir.”48 -Allahım, bizi öyle olmaktan koru,
muhafaza eyle!-
Bu hadis, inanan insanların, sevgi veya nefretlerinin kaynağına ve
planlandığı yere dikkat çekiyor. Allah’ın sevdiği bir insana mü’minlerin
kalbleri sevgi ve muhabbetle dolup taşar. Yine Allah’ın buğzettiği bir insana da
mü’minlerin kalbinde sadece buğz ve nefret bulunur. Bu tablonun bize ilham
ettiği ayrı bir ölçü daha vardır. O da şudur:
Bir kâfirin, din düşmanının mü’minden nefret etmesi, onu sevmemesi, Allah
huzurunda o mü’min için lehte şehadet olacak ve bir avantaj sayılacaktır.
Hasen derecedeki bir hadiste buna işaret vardır. Hadis-i şerifte “Allah’ı o
kadar çok hatırlayın, o kadar çok anın ki, neticede size deli desinler.”49
buyrulmaktadır.
Mü’min, emniyet ve itminan insanıdır. O, umumî sulhü temin etmek için
vardır. Dünya onunla bir Cennet iklimine dönüşecektir. Ondan hiç kimse hatta
bir karınca bile zarar görmez, görmemiştir ve göremeyecektir. Fakat buna
rağmen, yine de kundakçılık yapan, anarşiyi körükleyen, bozgunculuktan başka
bir şey bilmeyen kâfir onu sevmez, sevmemiştir ve sevmeyecektir. Zira ki,

--- Sayfa 110 ---
mü’mine karşı nefret, kâfirin ve küfrün tabiatında vardır.
Bu açıdan diyoruz ki, kâfirler tarafından sevilen herhangi bir mü’min kendini
ciddî bir kritiğe tâbi tutmalı ve akıbetinden daima endişe etmelidir. Çünkü bu
sevgi normal değildir. Hatta mü’minde mevcut bir eksikliğin emare ve işareti
olma ihtimali vardır. Burada “sevme” ile “beğenme” ve “takdir etme”yi de
birbirinden ayırmak gerekir. Kâfir, bizdeki fazilet ve meziyetlerden dolayı bizi
beğenip takdir edebilir; ama asla sevmez. Kur’ân’ın “en büyük düşman”50 diye
tarif ettiği kâfir, mü’mini nasıl sevebilir ki?
2. HZ. MİKÂİL (aleyhisselâm)
Efendimiz’e kurbiyet ve yakınlığı olan bir başka mukarreb melek de Hz.
Mikâil’dir (aleyhisselâm). Tirmizî’nin rivayet ettiği bir hadis-i şerifte
Efendimiz şöyle buyururlar:
“Muhakkak ki benim yer ehlinden iki vezirim, gök ehlinden de iki vezirim
vardır. Yer ehlinden iki vezirim Ebû Bekir (radıyallâhu anh) ve Ömer
(radıyallâhu anh), gök ehlindeki vezirim ise Cibril (aleyhisselâm) ve
Mikâil’dir (aleyhisselâm).”51
Taberânî’de hadis şu ifadelerle nakledilir: “Allah beni dört vezir ile teyit
buyurdu. Bunlardan ikisi yer ehlinden, ikisi de gök ehlindendir.”52
Şimdi bir de, bu hadis adesesiyle Efendimiz’in ulviyet, yücelik ve şânını
görmeye çalışmalıyız.. evet meleklerin en büyükleri ona vezirlik yapıyor.
Nebilerden sonra insanlığın en seçkini Hz. Ebû Bekir ve Hz. Ömer de, yerde
aynı makamı temsil ile Allah Resûlü’nün sağında ve solunda O’na iki sadık
yardımcı oluyor.
Hz. Cibril ve Hz. Mikâil, melekler arasından seçilmişlerdir. Âyet: “Allah
meleklerden de insanlardan da elçiler seçer.”53 demektedir. Bu seçkinliktir
ki, onları Efendimiz’e vezir olma pâyesine yükseltmiştir. Nebilerden sonra
insanlığın en seçkini olan Hz. Ebû Bekir ve Hz. Ömer’e de aynı pâyenin
verilmesi oldukça mânidardır. Sanki bu iki büyük sahabiden biri Cibrilliği,
diğeri ise Mikâilliği temsil ediyor gibidirler.
Günümüzde beşer, İki Cihan Serveri’ni anlamada çok yaya bulunuyor. O’nu
ancak kalb, ruh, duygu ve letâifini geliştirenler; ilmini, irfanını ve bunlarla
gelen ilhamları aştıktan sonra, kalb ve kafa vahdeti içinde ve ufku cihanları
içine alacak şekilde engin olanlar anlayabilirler. Ruh yapısı itibarıyla

--- Sayfa 111 ---
melekleşememiş insanların, O, meleklerin kendisine nöbettarlık yaptığı zâtı tam
anlaması, tanıması ve idrak etmesi mümkün değildir.
Buhârî ve Müslim, Sa’d b. Ebî Vakkas’tan naklediyor: “Uhud’da (bir
rivayete göre Bedir’de), Allah Resûlü’nün sağında ve solunda nöbet bekleyen
beyaz sarıklı iki kişi gördüm. Muhtemel bir saldırıya karşı O’nu
bekliyorlardı. Hâlbuki ben bu şahısları ilk defa görüyordum.”54
Uhud’da bir başka hâdiseye daha şahit oluyoruz: Mus’ab b. Umeyr
(radıyallâhu anh) şehit düşüyor ama Allah Resûlü’nün hemen önünde bir başka
Mus’ab akşama kadar savaşıyor. Akşam üstü Allah Resûlü ona hitaben
“Mus’ab!” diye seslenince, bu şahıs “Yâ Resûlallah! Ben Mus’ab değilim!”
diyor.55 İş o zaman anlaşılıyor. Mus’ab melekleşince, o esnada bir melek de
Mus’ablaşıyor.
Hiç şüphe yoktur ki, ister beşer arasında yakınlık kazanıp Allah Resûlü’ne
hizmet edenler, isterse melekler arasında ünsiyetle O’na yakın olanlar, mutlaka
Allah katında hususî bir şerefle taltif edilmişlerdir. Haddizatında Cibril ve
Mikâil çok şerefli birer elçidirler; ancak, Allah Resûlü’yle beraber olma ve
O’na hizmet etmeleri bu iki şerefli elçiye daha bir derinlik kazandırmıştır.
3. HZ. İSRAFİL (aleyhisselâm)
Hz. Cibril’in nasıl Allah Resûlü’yle münasebeti var, öyle de Hz. İsrafil’in
de ayrı makamı temsilen Efendimiz’le farklı bir münasebeti var. Zaten, hepsinin
en ciddî münasebeti de neticede Allah ile...
Daha önce zikrettiğimiz hadiste de işaret edildiği gibi, Hz. İsrafil
(aleyhisselâm) yaratıldığı günden beri Cenâb-ı Hak’tan “Sûra üfle!” emrini
intizar etmektedir. Elbette bu, İsrafil’in (aleyhisselâm) dimdik ayakta beklediği
ve başka hiçbir iş yapmadığı mânâsına gelmez. Belki o, ulvî ve yüce
hakikatiyle, kulluğunu ilan ve ifade için, Cenâb-ı Hakk’ın huzurunda böyle
kıyamda dururken, aynı anda kendisine verilecek diğer mükellefiyetleri de
beklemekte ve verilen her emri yerine getirmek üzere huzurda elpençe divan
durmaktadır:
Ondaki mârifet de aynen “Rabbimle aramda nurdan yetmiş veya yetmiş bin
perde var, O’nu nasıl görebilirim. Ve ben bir adım daha atsam, yanar kül
olurum!” diyen Cibril’in mârifeti gibidir. Zira o da mukarrebtir ve Allah’a en
yakın dört melekten biridir.

--- Sayfa 112 ---
Efendimiz’den şöyle bir vak’a naklederler:
“Safa Tepesi’nde Cibril ile beraber oturuyorduk. -Demek ki hâdise,
Efendimiz Mekke’de iken cereyan etmiş.- Ben Cibril’e az hâlimi arz ettim.
‘Günler var ki Âl-i Muhammed’in evine bir avuç un veya kavut girmiş
değildir!’ dedim. Ben sözümü bitirmiştim ki, gökte kıyamet kopuyor gibi bir
tarraka, bir gürültü duyuldu. Sordum: ‘Yoksa kıyamet için emir mi verildi?’
Cibril: ‘Hayır, senin biraz evvelki sözlerin semada duyulunca, İsrafil’e
buraya gelmesi için emir verildi.’ dedi.
Ve derken İsrafil yanımızda belirdi. Bana hitaben: ‘Yâ Resûlallah, Cenâb-ı
Hak, senin biraz evvel söylediklerini duydu. Ve yerin bütün hazinelerinin
anahtarlarıyla beni sana gönderdi. İstersen (Hz. Süleyman gibi) melik bir
peygamber ol. İstersen tevazu içinde, bir kul peygamber olarak kal!’ dedi. O
esnada Cibril’in yüzüne baktım. Bana ‘Rabbine karşı mütevazi ol!’ diye
işaret ediyordu. Ben de Cibril’in dediğini tercih ile ‘Bir gün tok olup
şükreden, diğer gün aç olup tazarruda bulunan bir kul peygamber olmak
isterim.’ şeklinde İsrafil’e cevap verdim.”56
Görüldüğü gibi, nasıl Hz. Cibril, Allah Resûlü’nün bir vefadar dostuydu;
öyle de İsrafil (aleyhisselâm) O’nun sadık bir dostu ve sadık bir arkadaşıydı.
Kur’ân-ı Kerim, Allah Resûlü’nün bu vefadar dostu İsrafil’den ve onun
bütün cihanı ilgilendiren vazifesinden yer yer bahisler açar.
“Sûr’a üflendi, göklerde ve yerde olanlar (korkudan) düşüp bayıldılar.
Ancak Allah’ın dilediği kaldı. Sonra ona bir daha üflendi, birden onlar
kalktılar, bakıyorlar.”57
Âyette “Ancak Allah’ın dilediği ayakta kalır.” denilmekte ve ihtimal
mukarreb meleklerin vefat etmeyeceğine işaret buyrulmakta. Zaten, Cenâb-ı
Hakk’a dayanan, varlığını O’nunla sürdüren ve mânâ-i harfî cihetiyle varlığını
O’nun varlığından bilen şuur sahiplerinin bu mânâda ölümsüzlüğü de aşikârdır.
İsrafil bir münadi, bir davetçidir. Onun için âyet şöyle demektedir: “Dinle, o
gün münadi (İsrafil) yakın bir yerden çağırır.”58 Herkes mezarında sessiz
yatarken, zerreler âleminde, bir mânâda darmadağınık vaziyette iken ve ruhlar
kendilerine ait berzahta, maruz kaldıkları keyfiyetin koridorlarında dolaşırken
hemen çok yakınlarında bir ses, bir soluk duyacaklar. Bu, onların kalkmaları
gerektiğini haber veren İsrafil’in ses ve soluğudur. Bütün varlık bu ses ve
solukla yeniden dirilecektir.

--- Sayfa 113 ---
İsrafil bir “dâi”, bir çağırıcıdır ve insanları mahşerde toplanmaya
çağıracaktır.
“Öyleyse sen de onlardan yüz çevir; o çağırıcının görülmemiş, tanınmamış
bir şeye çağırdığı gün, gözleri düşkün düşkün (zillet içinde) kabirlerden
çıkarlar; tıpkı yayılan çekirgeler gibidirler.”59
İşte böyle dehşetli bir günün davetçisi, çağırıcısı olarak, Cenâb-ı Hak’tan
emir bekleyen bu şanı yüce melek, Allah Resûlü’yle olan irtibatı ve dostluğu
adına elbette O’nun ümmetiyle de alâkadar ve ilgili bulunmaktadır. Kim bilir,
ümmet-i Muhammed’in gaflet içinde bulunuşu, kıyamet sûrunu üfleyecek bu
meleği ne kadar üzmekte ve mahzun etmektedir. Belki o da, hâlimizin ıslahı için
dua eden meleklerden biridir...
4. ... Ve HZ. AZRAİL (aleyhisselâm)
İnsan, hayata attığı ilk adımını -ki orası ana rahmidir- bir melek eşliğinde
attığı gibi, bu hayattan ayrılık adına, ahiret âlemine doğru attığı ilk adımını da
yine bir melek eşliğinde atar. İnsana bu son anında eşlik etme de melâikeye ait
vazifelerden biridir. Bu vazifeyi de en zirve noktada Hz. Azrail (aleyhisselâm)
temsil etmektedir. Bu sebepledir ki ona “Melekü’l-Mevt” (Ölüm Meleği) adı
verilir.60
a. Hz. Azrail Bütün Ruhları Nasıl Kabzediyor?
Hz. Azrail’in bir fert olmasının, bütün ruhları kabzetmesine mâni bir yanı
yoktur. Bulunduğu yerden bir şua gibi aksederek, istediği yere elini uzatabilir
ve istenilen tasarrufta bulunabilir. (Meseleye daha önce aktardığımız bilgilerle
yaklaşalım.) Ona, ne mesafelerin uzaklığı, ne de münasebet kurduğu şahısların
çokluğu mâni olamaz. Güneşin bir tek şey olmasına rağmen, kendisine bağrını
açan ayinelerin kabiliyetlerine göre, her yerde görülüp hissedildiği ve tesirine
şahit olunduğu gibi, tamamen nur ve nuranî olan melekler, evleviyetle her yerde
görünebilir ve icraatta bulunabilirler.. hayat üfleyebilir ve ruhları
kabzedebilirler.
Kaldı ki, can alan ve ruhları kabzeden haddizatında Allah’tır (celle
celâluhu). Azrail’e (aleyhisselâm) gelince, Hakk’ın her işinde bir kısım
nezaretçi ve alkışçıları olduğu gibi, ruhların kabzedilmesi işinde de o, bir
nezaretçi ve alkışçıdır. Her yerde hâzır ve nâzır olan Yaratıcı, akla, hayale
gelmez ve hesap altına girmez pek çok işi birden yaptığı gibi, milyarlarca

--- Sayfa 114 ---
1.
2.
3.
varlığı aynı anda hem var hem de yok edebilir.
İşte bu baş döndürücü kudret ve bütün eşyayı her an görüp bilen sonsuz
ilimdir ki, bazıları akıldan uzak görseler bile, kâinatın zerreleri adedince işleri
bir arada şaşırmadan görebilir ve her yerde ölenlerin ruhlarını da kabzedebilir.
Ayrıca, ruhları kabzetme işini ister Yüce Yaratıcı, isterse Azrail
(aleyhisselâm) yapsın; her ruhu kabzedilecek zat, vadesi dolunca ona teveccüh
eder ve ruhu kabzedilir. Bir fikir verebilmek için şöyle bir misal arz edebiliriz.
Meselâ, aynı frekansta çalışan binlerce radyo gibi alıcılar düşünelim; bunların
çalıştığı frekansta gönderme yapan bir “göndermeç” düğmesine dokunulduğu
an, hepsine bir sinyal ve olursa mors alfabesinden bazı harfler duyulmaya
başlar.
Aynen onun gibi acz, fakr ve ihtiyaç çehreleriyle, güçlü ve müstağni bir
kapıya yüzleri dönük bulunan mahlukat, vade ve müddet bitimi düğmesiyle,
hayat üfleyen ve hayat kabzeden Zât’a karşı ne zaman açılırsa, ya oldurucu veya
öldürücü sinyalleri ruhunda duymaya başlar.
Âciz beşer, bir telsiz şarteli veya bir bilgisayar tuşlarıyla, kilometrelerce
ötedeki cihazlarla oynayabilirse, neden bizim kayıtlı bulunduğumuz kusur ve
noksanlıklardan uzak olan Zât, bir anda, canlı makinelerden ibaret olan insan
ruhuyla münasebet kurmasın, istediği zaman onun ruhunu alıp ve istediği zaman
da devam ettiremesin?
Ruhların kabzedilmesi hususunda farklı mütalâalar vardır:
Daha önce söylediğimiz gibi, her canlıya hayatı veren Allah’tır (celle
celâluhu). Hayatı alan da yine O’dur. Buna göre Azrail’in (aleyhisselâm)
vazifesi sadece bu muhteşem icraata nezaret ve bu icraatı alkışlamaktır.
Allah’ın emri ve izniyle her ruhu Azrail’in (aleyhisselâm) kabzetmesidir
ki, bir ferdin tek başına bu kadar şeyi yapmasının mümkün olacağına dair bir
kısım misaller vererek meseleyi daha önce aydınlatmaya çalışmıştık.
Kâinat çapında cereyan eden bütün işlere, bir temsilci başkanlığı altında
pek çok melek nezaret ettiği gibi, ruhların kabzedilmesi vazifesinde de Hz.
Azrail’e (aleyhisselâm) yardımcı olacak birçok melâike vardır ve bunlar sınıf
sınıftırlar. Bir kısmı incitmeden, telaşlandırmadan, usulcacık kabzediciler; bir
diğer sınıf ise, aldıkları ruhu bulutlar gibi semalarda yüzerek Yüceler
Yücesi’ne ulaştırıcıdırlar ki, Kur’ân bu sınıfların hepsine işaret eder.
“O yerinden koparan ve derinden daldırıp çekenlere ve usulcacık çekip

--- Sayfa 115 ---
alanlara ve yüzüp yüzüp gidenlere kasem olsun!”61
Bu itibarla, ruhu kabzedilecek her ferde, ayrı ayrı gönderilecek pek çok
melek vardır ve bunların hepsi Hz. Azrail’in (aleyhisselâm) kumandası
altındadır. O, Allah’ın (celle celâluhu) emriyle, iyi ve kötü ruhlara göre değişik
melekler gönderir ve ruhları kabzettirir.
Netice olarak diyebiliriz ki, tereddüte düşüp de “Azrail bir tek olduğu
hâlde bunca ruhu nasıl kabzediyor?” sorusuna sebebiyet veren, evvelâ bir
anlayış inhirafıdır. Oysaki yukarıdaki misallerden de anlaşıldığı üzere, melek
ne yaradılışı itibarıyla, ne de mahiyetiyle asla insana benzememekte; insana
benzemediği gibi, icraat itibarıyla da tamamen ondan farklı bir durum arz
etmektedir. O, tıpkı insan ruhu gibi temessül eder, bir anda pek çok yerde
bulunabilir ve pek çok şeyle münasebet kurabilir.
Günümüzde bir hayli yaygınlaşmış bulunan medyumluk, ruh çağırma ve
görünmeyen varlıklarla münasebet kurma, hatta ispirtizma ve manyetizma gibi
şeyler, fizik kanunlarını aşan ve onların ötesinde akıl almaz işler gören pek çok
şuurlu ve müşahhas kanunların mevcudiyeti mevzuunda kanaat-i kat’iye verecek
mahiyettedir. Binaenaleyh bu kabîl varlıkların benzerleri olan melâike, bunların
kat kat üstünde vazife görebilir ve tasarrufta bulunabilir. Hele hele, ruhların
kabzedilmesi gibi bir vazifede, her canlı, hayat müddetinin bitimiyle bu
vazifelilerle aynı frekansa girerse... Bir de mükelleflerin bir tane değil de,
sayılmayacak kadar çok olduğunu ve her vefat edecek zata gidebilecek bir
meleğin mevcudiyetini düşünürsek, tereddüte sebebiyet verecek bir hususun
kalmadığını görürüz. Yine de her şeyin doğrusunu ancak Cenâb-ı Hak bilir...
Burada çokça sorulan bir soruya cevap vermek gerekiyor. Soruda şöyle
deniliyor:
Azrail (aleyhisselâm) bir tane olduğu hâlde bir anda vefat eden bir sürü
insanın ruhunu nasıl kabzediyor?
Önce bu soruda beşerî ölçü ve kıstasların bizleri yanılttığını görüyoruz.
Meleğin insana benzetilmesi bir yanlışlık olduğu gibi, “nomen”i “fenomen”de
görmek, ruhun fonksiyonunu cesette aramak da birer yanlışlıktır. Buna binaen,
sualin ortaya çıkmasına sebebiyet veren anlayış inhiraflarını ve terminolojik
hataları izah etmeden soruyu cevaplandırmak muvafık olmayacağından, evvelâ,
inhiraf noktalarının aydınlatılmasına ihtiyaç var.
Melek, tâbi bulunduğu âlem itibarıyla, hilkat ve mahiyeti, mükellefiyet ve

--- Sayfa 116 ---
vazifeleriyle tamamen farklı bir varlıktır. Onu, kendi âlemine bakmadan,
mahiyet ve vazifesini düşünmeden tahlil etmek, hakkında hükümler vermek,
elbetteki hatalı olacaktır. Bu itibarla, evvelâ onun, bu yönleriyle tanınmasında
zaruret var. Ayrıca soruya müstakil bir cevap teşkil etmesi açısından daha önce
temas ettiğimiz bazı hususların tekrarı da gerekmektedir.
Melek, kuvvet demek olan “melk”den veya elçilik mânâsına gelen
“mel’ek”den alınmıştır. Birincisi itibarıyla çok kuvvetli, belki ayn-ı kuvvet
mânâsına; ikincisi itibarıyla da emr-i ilâhînin âhize ve nâkilesi (alıcı-verici)
olarak elçilik mânâsına gelir.
Bu üstün vasıflar Cenâb-ı Hakk’ın yarattığı umum meleklerde bulunur.
Bilhassa, vahyi getirmekle vazifelendirilenlerde bulunması zarurîdir. Bu üstün
varlıklar, hayata-memata nezaret edenlerden alın da, Arş-ı İlâhî Hamelesi ve
Hak divanının gözü hayret dolu vazifelilerine kadar geniş bir sahada, Allah’ın
icraatına nezaret ve temâşâ ile mükelleftirler.
Makro âlemden mikro âleme kadar, bütün değişme ve tahavvüller, bütün
terekküp (sentez) ve çözülmeler hep bu kuvvet ve elçilik temsilcisi meleklerin
nezaretinde olduğu gibi, Allah’ın “Kelâm” sıfatından beşere gelen teşriî
emirler de, yine bu emin ve güçlü varlıklar tarafından temsil edilmektedir.
Âlemşümul (evrensel) cazibe ve dafia (çekme ve itme) kanunlarından,
elektronların çekirdek etrafındaki muntazam hareketlerine kadar, bu ağır ve
ince işlere nezaret, ne müthiş bir kuvvet istemekte ve ne emin elçiliği
gerektirmektedir!..
Melekler, o kadar eşya ve hâdiselerin o ölçüde içindedirler ki, onlarsız ne
bir yağmur damlası, ne de bir gök gürültüsü düşünmek mümkün değildir. İşte
şeriat-ı fıtriyede (kâinatta cereyan eden kanunlar) bu şuurlu kuvvetler, her şeyi
elinde tutan Hakk’ın sonsuz kuvvetinin -kabiliyet ve istidatlarına göre-
onlardaki tecellîsinden ibaret olduğu gibi, bu büyük ve muhteşem tecellînin
nokta-i mihrakiyesi olan, en değerli varlık insanoğlunun, hareket ve
davranışlarını düzenlemek üzere, ilâhî âlemden esip esip gelen vahiy ve ilham
meltemleri de, yine vahiy ve ilham sahibinin onlardaki tecellîsinden başka bir
şey değildir.
Bu itibarla, Yaratan’la yaratık arasında vasıta olan ve Yaratıcı’nın muhteşem
kudretine dayanarak, atomlardan nebülözlere kadar geniş bir sahada, melekûtî
güç ve kuvvetin nezaret ve tasarrufunun vazifelileri olan melekleri beşere
benzetmek ve beşer için zarurî olan bir kısım kayıtları onlar için de vârid

--- Sayfa 117 ---
görmek, bir düşünce inhirafı ve bir cehalet ifadesidir.
Evet, eğer melek de insanlar gibi sırtında maddî bir ceset taşıyıp da çözülme
ve dağılmaya maruz kalsa ve her canlı gibi zaman tarafından aşındırılsaydı,
onun hakkında vereceğimiz hükümlerde, insanı bir ölçü, bir mikyas kabul etmek
mümkün olurdu. Hâlbuki, bütün bu farklılıklar var; hem de iki sınıfın birbirine
kıyas edilmesini imkânsız kılacak kadar var!..
Melekler, yaratılış itibarıyla da insandan farklıdırlar. Bu farklılık, onların
çok
geniş
bir
sahadaki
mükellefiyetleriyle
alâkalı
bulunmaktadır.
Yaradılışlarındaki bu duruluk ve nurluluk, onları daha nüfuzlu ve daha seyyal
kılmaktadır. Bir anda pek çok ruha aksetme, pek çok göz tarafından görülme ve
birken çokluk cilvesiyle tezahür etme gibi hususiyetlere malik bulunan melâike,
Hz. Âişe’nin (radıyallâhu anhâ) naklettiği bir hadise göre nurdan
yaratılmışlardır.62 Bu itibarla da, nurun hususiyetlerine mazhardırlar.
Kaldı ki, mahiyetleri latîf olan melekler, güneş gibi maddî ve kesif şeylerden
de çok farklıdırlar. Onların, değişik şekil ve suret almaları kabil olduğu gibi,
bir anda değişik şekillerde görülmeleri de kabildir. Öteden beri dindarlar
arasında, şimdi ise yaygınlaşmış şekliyle sosyete mahfillerinde, bu temessül
keyfiyeti, o kadar bilinen bir mevzu hâline gelmiştir ki, erbabınca, tecrübeye
dayalı neticeler kadar kat’îdir. Her gün, gazete ve mecmua haberlerinde,
herhangi bir insan dublesi ve bir perispirinin, cismin bulunduğu yerden çok
uzaklarda bulunması ve bulunduğu yerlerde iktidar ve tasarruf izhar etmesinden
bahsedilmektedir ki, meselenin aslı ne olursa olsun, ruh gibi latîf varlıkların
cisme nispetle daha seyyal, daha aktif ve daha muktedir olduğunu
göstermektedir.
Bu madde ötesi seyyaliyet ve cevvaliyet, cismin rağmına ikinci varlığın daha
aktif olduğunu gösterdiği gibi, ruha nispeten daha cevval olan melâikenin tabiat
kanunlarının üstündeki fonksiyonuna da işaret etmektedir.
Melâike ve ruhların temessülleri, öteden beri bilinen şeylerdir. Başta nebiler
olarak pek çok gönül erbabı bu mevzudaki müşâhedelerini anlatmış ve
avamdan pek çok kimseyi de buna şahit göstermişlerdir.
Cebrail’in (aleyhisselâm) değişik suretlerde görünmesi ve hangi hâdise
münasebetiyle gelmişse, o hâdiseye göre şekil alması; meselâ, vahiy esnasında
elçilik vazifesine uygun bir şekilde63; muharebe sırasında da bir muharip
suretinde zuhur etmesi64 gibi durumlar, hep temessüle misal olabilecek

--- Sayfa 118 ---
şeylerdir. Meleğin temessülü hem çok hem de umum melekler için vâkidir.
Cibril (aleyhisselâm) Hazreti Dıhye (radıyallâhu anh) suretinde göründüğü65
gibi, ismini bilemediğimiz bir başka melek de “Uhud” harbinin en hareketli
anında Mus’ab b. Umeyr şekline girerek Resûlullah’ın (sallallâhu aleyhi ve
sellem) önünde akşama kadar harbeder.66 Keza pek çok melekler, Zübeyr b.
Avvam suretinde Bedir harbine iştirak ederek mü’minlerin kuvve-i
mâneviyelerini takviyeye medar olurlar.67
Hak dostlarının, buna benzer şekilde, gayb âleminin erleriyle temasları
sayılamayacak kadar çoktur. Hele, rüyalar vasıtasıyla umum halka tezahürü,
meselemize, inkâra meydan bırakmayacak şekilde kuvvet kazandırmaktadır.
Hemen hemen herkes bildiği ve tanıdığı ve kendisiyle yakından alâkadar
görünen bir ruhun, rüyalar vasıtasıyla kendisine yol gösterdiğine, ışık tuttuğuna
şahit olmuştur. Ne var ki, bir kısım kimseler rüyaların ancak bir kısmı için
bahis mevzuu olan “şuuraltı” meselesini ta’mim ederek bu işin de anlaşılmaz
hâle getirilmesine çalışmaktadırlar. Veyl olsun cehalete!
Bu meselenin tamamını, melâike, temessül ve ruhlarla alâkalı hususların
tafsilen anlatıldığı bölüm ve yerlere havale ederek, netice olarak diyebiliriz ki,
her varlık aynalarda misaliyle göründüğü gibi, melek de kendisine ayna
olabilecek her yerde görünebilir, hem de maddî ve kesif cisimler gibi, sadece
şekil olarak değil, aynıyla ve bütün fonksiyonlarıyla görülebilir...
b. Ruhları Kabzeden Meleklerin Farklı Görüntüleri
İster ruhları bizzat Hz. Azrail kabzetmiş olsun, isterse bu işi o, avene ve
yardımcılarına yaptırıyor bulunsun, netice değişmez ve her insan, amelinin
durumuna göre temessül eden bir melekle karşı karşıya kalır ve son nefesini bu
hâlet içinde verir.
Eğer vefat eden, mü’min ve salih amel sahibi bir insan ise, onun ruhunu
almaya gelen melek “Hemen çekip alanlara.”68 âyetinde işaret edildiği gibi
neşe ve sürur dolu olarak gelir; huzur dolu bir atmosfer içinde o ruhu kabzeder.
Ruhu kabzedilen insan, o hâlette iken bazen çok cüz’î bir acı hissetse bile
ekseriyetle acı duymuş sayılmaz.. o, Mele-i A’lâ’nın müşâhedesiyle kendinden
geçer ve meleklerin teşyi ve karşılamalarıyla yüceler yücesi âleme doğru kanat
çırpan ruhunu seyreder. -Allahım, bize de böyle bir netice nasip eyle!-
Kâfirler ise kendi amelleri cinsinden korkunç yapılı meleklerle karşılaşırlar.

--- Sayfa 119 ---
Son anda açılan gözleriyle gidecekleri yeri müşâhede ederler ki, bu manzara
onların içini korkuyla, endişeyle doldurur. “Andolsun söküp çıkaranlara.”69
mealindeki âyette de buna işaret vardır.
Onların ruhu, su dolu büyük bir kovanın derin bir kuyudan çıkarılması gibi
ağır ağır ve yine onların ruhu, diken üzerine atılmış ipekli bir kumaşın sökülüp
alınması gibi parçalana parçalana kabzedilecektir. Onlar binbir çeşit ızdırabı
ruhlarında yaşayacak ve kapkaranlık bir ruhla bu dünyadan göçüp
gideceklerdir. -Allahım, bizi bu kötü akıbetten muhafaza eyle!-
Kâfirlerin bu son durumlarını Kur’ân şöyle dile getirir: “Görseydin o inkâr
edenleri; melekler onların canlarını alırken yüzlerine ve arkalarına
vuruyorlar. ‘Haydi kavurucu azabı tadın!’ (diyorlardı.)”70
Bunun bir mânâsı da şudur; o anda kâfirlerin maruz kaldığı azabı tasavvur
dahi edemezsin, öyle şedit ve öyle ızdırap vericidir ki..!
Hâlbuki mü’minin ruhu kabzedilirken, nasıl neşe ve sürur havası eserse,
daha sonra meleklerin elinde, solması istenmeyen bir demet gül gibi elden ele
dolaşarak Mele-i A’lâ’ya yükselirken de aynı sürur ve neşe hissedilir. Ve
uğradığı her yerde bu ruh, ilgi, alâka ve iltifat görür. Zaten o ölüm anında da
gözünün alabildiği ölçüde kalabalık bir melek topluluğu tarafından
karşılanmıştır. Onun semaya doğru ilk kanat çırpışları nasıl başlamışsa
kabirden haşre, haşirden sırata, oradan da Cennet’e uzanan yolculuğu yine aynı
şekilde devam edecektir. Zira insan nasıl yaşarsa öyle ölür ve nasıl da ölürse
öyle haşrolur.
c. Kabirde Sual Melekleri ve Mü’minin Durumu
Kabirde mü’min, sual meleklerine cevabını tam verir. Onların, “Rabbin
kim? Peygamberin kim? Dinin hangi din?”71 gibi sorularına mü’minin cevap
vermesi çok kolay olur. Zira, “Allah, inananları, dünya hayatında da ahirette
de sağlam sözle tespit eder.”72 âyetinin de işaret ettiği gibi o, dünyada iken
bir “Kavl-i sâbit - Değişmeyen söz” olan tevhidi tekrar etmiş durmuş ve bu
ifadeler onun gönlüne ve şuuraltına iyice yerleşmiştir. Orada aklı başına gelir
gelmez de aynı şeyleri söyleyecektir. Çünkü o, dünyada iken kelime-i tevhidle
bu derecede bütünleşmiştir.
Ben, nice inanan insan gördüm ki, ölüm anında, baygın ve kendinden geçmiş
olduğu hâlde dili durmadan kelime-i tevhid çekiyor veya en kudsî söz olan

--- Sayfa 120 ---
“Allah” kelimesini yüzlerce, binlerce defa tekrar edip duruyor... Hele birisi var
ki, sirozdan yatıyordu. Ağzında dili o kadar büyümüştü ki, zor dönüyordu. Ne
var ki o hiç durmadan “Allah, Allah” diyordu. Zira bu kelime onun ruhuna,
canına ve bütün varlığına sinmişti. Hayatını “Allah, Allah” söyleyerek
geçirdiği için de öyle ölüyordu.
İmam Kurtubî diyor ki: “Ben birçok insan gördüm. Bunlardan kimisi ölüm
anında, ‘Sepeti getir, otu götür, samanı ver, atı bağla!’ diyordu.. kimisi de cihad
aşkı ve iştiyakıyla tutuştuğundan, ‘Atımı getirin, kılıcımı bana verin, beni atıma
bindirin, cihada gitmek, Allah’ın yüce ve yüksek adını yüceltmek istiyorum!’
diyordu. Herkesin ömrü, amelinin cinsine göre mühürlenip noktalanıyor ve
herkes de bu son anında ameline yakışır bir meleğin temessülüyle
karşılaşıyordu...”73
İşte her insana ayrı bir keyfiyette görünme ve insanların ruhlarını bu görüntü
ve keyfiyet içinde kabzetme de yine meleklerin vazifelerinden bir vazife,
onların yüklendiği misyonlardan bir misyondur. Anlattığımız bu son husus da
insan-melek münasebetine ait ayrı bir buud...
5. HAMELE-İ ARŞ
İsterseniz şimdi de, bir başka grup melâikeyi, “Hamele-i Arş” denilen Arş’ı
yüklenmiş melekleri Kur’ân’dan takip edelim:
ﺑِﻪ۪ وَﻳُﺆْﻣِﻨُﻮنَ رَﺑِّﮫِﻢْ ﺑِﺤَﻤْﺪِ ﻳُﺴَﺒِّﺤُﻮنَ ﺣَﻮْﻟَﻪُ وَﻣَﻦْ اﻟْﻌَﺮْشَ ﻳَﺤْﻤِﻠُﻮنَ اَﻟﱠﺬِﻳﻦَ
ﻓَﺎﻏْﻔِﺮْ وَﻋِﻠْﻤًﺎ رَﺣْﻤَﺔً ﺷَﻲْءٍ ﻛُﻞﱠ وَﺳِﻌْﺖَ رَﺑﱠﻨَﺎ اٰﻣَﻨُﻮا ﻟِﻠﱠﺬِﻳﻦَ وَﻳَﺴْﺘَﻐْﻔِﺮُونَ
ﺟَﻨﱠﺎتِ وَأَدْﺧِﻠْﮫُﻢْ رَﺑﱠﻨَﺎ
۝
اﻟْﺠَﺤِﯿﻢِ ﻋَﺬَابَ وَﻗِﮫِﻢْ ﺳَﺒِﯿﻠَﻚَ وَاﺗﱠﺒَﻌُﻮا ﺗَﺎﺑُﻮا ﻟِﻠﱠﺬِﻳﻦَ
أَﻧْﺖَ إِﻧﱠﻚَ وَذُرِّﻳﱠﺎﺗِﮫِﻢْ وَأَزْوَاﺟِﮫِﻢْ اٰﺑَۤﺎﺋِﮫِﻢْ ﻣِﻦْ ﺻَﻠَﺢَ وَﻣَﻦْ وَﻋَﺪْﺗَﮫُﻢْ اﻟﱠﺘِﻲ ﻋَﺪْنٍ
اﻟْﺤَﻜِﯿﻢُ اﻟْﻌَﺰِﻳﺰُ
“Arş’ı taşıyanlar ve onun çevresinde bulunanlar Rabbilerini överek tesbih
çekerler, onların Rabbileri hakkında kanaatleri de pek kavîdir ve mü’minler
için şöyle mağfiret dilerler: Rabbimiz, rahmet ve bilgi bakımından her şeyi
kapladın. Tevbe edip Senin yoluna uyanları bağışla, onları Cehennem
azabından
koru.
Rabbimiz,
onları
ve
babalarından,
eşlerinden,
çocuklarından iyi olan kimseleri onlara söz verdiğin Adn Cennetlerine sok.
Şüphesiz üstün olan, hikmet sahibi olan Sensin, Sen.”74

--- Sayfa 121 ---
Arş-ı İlâhî’yi taşıyan (taşıma keyfiyeti bizce meçhul), nazarları vücub
âlemine müteveccih olan, rahmet semasının tercümanı bu nuranî kullar, bizimle
doğrudan irtibatları bulunmadığı hâlde, en çok muhtaç olduğumuz bir meselede
imdadımıza koşuyor ve Arş’ın etrafında pervaz ederken affımız için Rab’den
bizim adımıza istiğfarda bulunuyorlar.
رَﺑﱢﮭِﻢْ ﺑِﺤَﻤْﺪِ ﯾُﺴَﺒﱢﺤُﻮنَ “Rabbilerini överek tesbih ederler.”
Onlar Cenâb-ı Hakk’ın hem cemalinden haberdar hem de O’nun celâline
karşı hayranlık ve hayret içindedirler. Yani “kurb” ve “bu’d”un âdâbına
riayetin temsilcileridirler. “Bir adım daha yaklaşsak mahvoluruz!” şuuru
kurbun; Cenâb-ı Hakk’ın ilim ve kudretinin ihatası dışında bir zerrenin dahi
olmayacağı hakikatini bilmek de bu’dun bir tezahürüdür. Onun içindir ki, onlar,
Cenâb-ı Hakk’ın esmâ, sıfât ve zâtî cilvelerinin yakınlığını gördükçe “hamd”,
cemalinin cilvelerini uzaktan uzağa seyrettikçe de “tesbih” ederler.
ﺑِﮫِ وَﯾُﺆْﻣِﻨُﻮنَ “Onların Rabbileri hakkında kanaatleri de pek kavîdir.”
Zaten böyle olmasa, “hususî kurb”e mazhariyetleri mümkün olmaz. Zira
“kurb-i umumî”, herkesi ve her şeyi şemsiyesi altına almasına mukabil, “kurb-i
hususî” imana dayanır ve hergün ayrı bir iman derinliği ile kıvrıla kıvrıla O’na
uzanır.
اٰﻣَﻨُﻮا ﻟِﻠﱠﺬِﯾﻦَ وَﯾَﺴْﺘَﻐْﻔِﺮُونَ “Ve mü’minler için mağfiret dilerler.”
Demek ki onlar, bize daima şefkat ve merhamet nazarıyla bakıyorlar. Bizim
amellerimiz, bizi onların her an müşâhede ettikleri celâlî tecellîlerden
kurtarmaya yeterli değildir. Allah’ın çizdiği yola gitme ve durmadan
hatalarımız için tevbe etme elimizdeki tek sermayedir. İşte Hamele-i Arş da,
bizim elimizde bir çekirdek mesabesinde bulunan bu sermayenin mağfiret
sünbülü vermesini istiyor ve “Tevbe edip Senin yoluna uyanları bağışla!”
diyerek bu vesile ile bizi Cehennem azabından korumasını Cenâb-ı Hak’tan
talep ve niyaz ediyorlar.
Yukarıdaki hadiste75 Cibril’e muhatap olduğu bildirilen melekler “Hamele-i
Arş’tır. Zira mukarreb dört melekten sonra Allah’a en çok yakın olan onlardır.
Arş’ın taşıyıcıları mânâsına gelen “Hamele-i Arş”ın sayıları hakkında
Kur’ân’da şu bilgi vardır: “Melekler de onun kenarındadır. O gün Rabbinin
tahtını üstlerinde sekiz melek taşır.”76
Belki bu sekiz melek sekiz sınıfı temsil etmektedir. Ancak hem temsil
keyfiyeti hem de meleklerin bizzat kendi şekilleri bizce meçhuldür. Efendimiz

--- Sayfa 122 ---
de bu mevzuda bize fazla malumat vermez. Ebû Dâvûd’un rivayet ettiği bir
hadiste şöyle denilir: “Size Hamele-i Arş’tan bir meleği anlatmam üzere bana
izin verildi. Onun kulak memesiyle boynu arasında yedi yüz senelik mesafe
vardır.”77
Bu hadisten şu hususları öğreniyoruz:
Birincisi: Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) her bildiğini ve her
müşâhede ettiğini bizlere aktarmış değildir. Zira öyle meseleler vardır ki,
bizim dinî veya içtimaî hayatımızla hiçbir alâka ve irtibatı yoktur. Böyle
meseleleri Efendimiz bizlere aktarmamış olabilir.
İkincisi: Efendimiz’in her söylediği ve anlattığı, Cenâb-ı Hakk’ın izin ve
müsaadesine bağlıdır. Yani anlatılanlar vahiy bağlantılıdır. Müsaade
edilmeyen hususlarda O’nun bize bir şeyler söylemiş olması söz konusu
değildir.
Üçüncüsü: O’nun kendi şahsına bakan bir irfanı vardır ki, O, bu yönüyle
Makam-ı
Mahmud’a
yükselmiştir.
Bilinebilecek
her
şey,
müşâhede
edilebilecek her manzara O’nun irfanında erimiş ve O, bu irfan peykiyle
semalara yürümüş ve mârifet gemisiyle, makamların en ulvîsi olan Makam-ı
Mahmud sahiline demir atmıştır. Yani birçok malumat ve müşâhede -ki miraçta
bunun sayısız örnekleri vardır- O’nunla beraber erimiş ve O’nunla
bütünleşerek ahirete intikal etmiştir. Allah Resûlü bu sırlarını başka hiç
kimseye fâşetmemiştir. Zira bir başka idrakin onları hazmetmesi imkân
haricidir.
Dördüncüsü: Mademki bu melekler, bu şuurlu ilâhî kanunlar, bütün kâinatı
kuşatmıştır, öyle ise bizim kalb ve gönül hayatımız da aynı kuşatma altındadır.
Durum böyle olunca, bizim kalb itminanımız onlarla münasebet kurmaya,
onların meydana getirdiği mânevî atmosferlerle rezonans olmaya bağlıdır. Bu
münasebet ve rezonans temin ve tesis edildiği nispette de, Allah’tan bize nurlu
ve bereketli haberler gelecektir. Bizim onlardan kopukluğumuz ise, aksi
neticeleri doğuracak, kalb ve gönlümüz zulmanî haberlerin işgaline
uğrayacaktır. Onun içindir ki, meleklerle bütünleşmek çok mühimdir. Onlarla
bütünleşmek için de onları sevmek, sevmek için de onları bilmek şarttır.
O melekler ki -tabir caizse- bir elleri Arş’ta diğer elleri ise bizim kalb ve
latîfelerimize kadar uzanmış durumdadır. Zaman ve mekân kaydından münezzeh
ve melekût âleminin bu safî varlıkları, durmadan bizim his dünyamızı hallaç

--- Sayfa 123 ---
edip yoğurmaktadır. Onlar her an, her yerde Cenâb-ı Hakk’ın izin ve emriyle
bulunabilirler.
İşte bu vasıflara sahip meleklerle münasebet kurma, insanı ulvî âlemlere
uçuyor gibi bir mazhariyete erdirir. Bast hâli dediğimiz hâl, bunun bir
tezahürüdür. Yani insanın ruh dünyasındaki inkişafı, meleklere ait âlemden
gelen meltemlerin tesiriyledir. Bütün karamsarlık ve kötümserlikler ise, kabz
hâlinin bir tezahürüdür ki, Cenâb-ı Hakk’ın “Kâbız” isminin tecellîsiyle
meydana gelmektedir. Yani karanlık âlemlerle münasebet kurma oranında bu
isim, bu tür tezahüre sebebiyet verecek şekilde tecellî etmektedir.
Arş hakkındaki malumatımız âyet ve hadislerde anlatılanlarla sınırlı olduğu
gibi, Hamele-i Arş hakkındaki malumatımız da yine âyet ve hadislerde
anlatılanlarla sınırlıdır. Refîk-i A’lâ, Nediy-yi A’lâ ve Mele-i A’lâ ile ilgili
malumatımız da yine bu çerçeve içindedir.
6. MELE-İ A’LÂ VE MÜHEYYEMÛN MELEKLERİ
Öyle anlaşılıyor ki, âyet ve hadislerin bize Mele-i A’lâ hakkında
söyledikleri malumat, kapasitemizin dışında bulunmaktadır. Biz bunların
keyfiyetlerini değil, sadece varlıklarını biliyor ve buna iman ediyoruz.
Meselâ, “Mele-i A’lâ (Yüce Topluluk) tartışırken aralarında neler geçtiği
hakkında bir bilgim yoktu.”78 âyetinde görüldüğü gibi, Efendimiz’den, Mele-i
A’lâ’nın kendi aralarındaki tartışmadan haberi olmadığını söylemesi isteniyor.
Hâlbuki, cihanın düzeni orada kararlaştırılıyor, kalemler orada oynuyor. Ama
bütün bunlar nasıl oluyor, biz bunları bilemiyoruz.
Ve yine meselâ, Müheyyemûn melekleri var. Sessiz, tamamen lâhut ve vücub
âleminde müstağrak bu melekler, kendilerinden geçmiş bir vaziyette
kendilerinden bile haberleri olmayacak şekilde sadece Cenâb-ı Hakk’ı
düşünürler. Aşk derdiyle dertlidirler. Yeryüzündeki bütün aşk ve şevkleri,
Vedûd isminin bir cilvesi olarak bu melekler temsil ederler. Bildikleri tek şey
Allah’tır. Veli, seyr u sülûkunda o âleme ulaştığı zaman, o âlemin atmosferinin
tesiriyle vahdet-i vücud sırrını vicdanında hisseder. “Sadece Allah var, başka
şey yok.” der.
Mevlâna’nın Mesnevi’sinde, insanın kendini de unuttuğunu ifade eden çok
beyit vardır. Bu demde her şey birbirine karışır, “Ben” ve “O” farkı ortadan
kalkar.

--- Sayfa 124 ---
Azeri lehçesiyle söylenen şu mısralar bu hâlin ifadesidir:
Öyle bilmezdim ben kendimi
O ben miyim, ya ben o mu
Âşıkların budur demi
Yandıkça yandım bir su ver.
(Gedâî)
Orada sağ-sola karışır, el-ayak birbirine girer, uzuvlar vazife değiştirir.
Çünkü insan orada aslını idrak eder, aslına ulaşır. Bu bir makamdır ve bu
makamı Cenâb-ı Hakk’ın huzurunda Müheyyemûn melekleri temsil etmektedir.
Cenâb-ı Hakk’ın Arş’ının etrafında, emre âmâde, O’nun cemalini seyir aşkı
ve iştiyakıyla yanıp tutuşan ve belki yaratıldıkları andan itibaren kendilerini
dahi bilmeyen, bütün bilgilerini mârifet-i ilâhiyeye teksif eden bu mükerrem
melekler hakkında da bizler, hadislerin anlattıklarından öte bir malumata sahip
değiliz. Sadece bu meleklerin, bilginin son ufkuna ulaşmış olduklarını
biliyoruz. Onlar ancak Allah’ı bilmekte ve O’nu tanımaktalar. Böylece de
bizlere en önemli dersi vermektedirler. Keşke onlardan bu dersi istenen ölçüde
alıp biz de sadece bilgimizi mârifet-i ilâhiyeye hasredip O’nu bilmenin
dışındaki bütün malumatın faydasız olduğu şuuruna uyanabilseydik!
Evet, kâinatı bilmekten gaye, onu yaratanı bilmektir. Eğer malumatımız bizi
bu neticeye götürüyorsa bir mânâsı vardır. Yoksa, bizi O’ndan uzaklaştıran her
malumat, hakkımızda zarardır.
7. HÂZİN veya RIDVAN
Allah’a yakın mukarreb meleklerden biri de “Hâzin”dir. Hâzin, Cennet’i
denetleyen, gözeten meleğin adıdır. Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve selem) bir
hadislerinde “Hâzin”den bahsetmekte ve şöyle buyurmaktadır:
“Cennet’in kapısına gelir ve açılmasını isterim. Hâzin sorar: ‘Sen
kimsin?’ Cevap veririm: ‘Ben Muhammed’im (sallallâhu aleyhi ve sellem).’
Hâzin, sözüne şöyle devam eder: ‘Ben bu kapıyı senden evvel hiç kimseye
açmamaya emrolundum.’”79
“Hâzin”in cemisi (çoğulu) “Hazene”dir. Kur’ân bu ifadeyi kullanarak Cennet
bekçilerinden bahseder:
وَﻓُﺘِﺤَﺖْ ﺟَۤﺎءُوھَﺎ إِذَا ﺣَﺘّٰﻰ زُﻣَﺮًا اﻟْﺠَﻨﱠﺔِ إِﻟَﻰ رَﺑﱠﮫُﻢْ اﺗﱠﻘَﻮْا اﻟﱠﺬِﻳﻦَ وَﺳِﯿﻖَ

--- Sayfa 125 ---
ﺧَﺎﻟِﺪِﻳﻦَ ﻓَﺎدْﺧُﻠُﻮھَﺎ طِﺒْﺘُﻢْ ﻋَﻠَﯿْﻜُﻢْ ﺳَﻼَمٌ ﺧَﺰَﻧَﺘُﮫَﺎ ﻟَﮫُﻢْ وَﻗَﺎلَ أﺑْﻮَاﺑُﮫَﺎ
“Rabbilerinin azabından korunanlar da bölük bölük Cennet’e sevk
edilirler. Kapıları daha önce açılmış bulunan Cennet’e vardıklarında onun
hazenesi (bekçileri) onlara; ‘Selâm size, (ne) hoşsunuz, ebedî kalmak üzere
buraya girin!’ dediler.”80
İttika edenler, takva dairesine giren mü’minler zümre zümre, grup grup
Cennet’e sevk olunurlar. Cennet’e geldiklerinde kapıları ardına kadar açık
bulurlar. Her grup, dünyada kazandığı kurbiyete göre kendilerine ait kapıdan
rıdvan yurdu olan Cennet’e, Cenâb-ı Hakk’ın cemalini seyretmek üzere
girerler.
Cennet nedir? Orada Cenâb-ı Hakk’ın cemal ve kemali nasıl seyredilir?
Bütün bunlar bizim ölçü ve kıstaslarımızla ölçülüp tartılamayacak şeylerdir.
Cennet’e girerken mü’minler, meleklerden selâm alacaklar. Melekler “Ne
güzel yaşadınız, ne güzel şeyler yaptınız, yaptınız da Rabbinizi hoşnut
ettiniz!”81 diyecekler.
Âyette geçen ﺗُﻢْ
طِﺐْ kelimesi, aynı zamanda insana “kelime-i tayyibe”yi
hatırlatır. Kur’ân “kelime-i tayyibe”yi, “şecere-i tayyibe”ye, yani güzel bir
ağaca benzetir.82 Kökü sabit, dalları ise semadadır. Bu ağaç her mevsim
meyve verir. Mü’minin ameli de böyle nuranî ağaç gibidir. Mü’min böylece
kısacık dünya hayatına amellerindeki bereket ve yümünle ebediyet mührü
vurmuştur. Çünkü onun niyeti ebedî kulluktur. Şimdi de o, bu niyetinin
mükâfatını ebedî Cennet kazanmakla elde etmiş olacaktır.
İnsan ki fânidir. İnsan ki, cismaniyet yönüyle herhangi bir varlıktan
farksızdır. Hâlbuki o böyle geçici bir hayatı, ebedî yapmasını bilmiştir. Yani o,
Hâlık’ın vücudunun gölgesinden ibaret olan ebediyet mefhumunu öğrenmiştir.
İşte bu büyük mânâyı idrakin mükâfatı olarak, Cennet kapısında karşılanmakta
ve Cennet bekçileri ona ve onun gibi olanlara; “Selâm size! Siz ne güzel şeyler
yaptınız; ebedî olarak şimdi girin Cennet’e!”83 demektedirler. O Cennet ki
orası bütünüyle güzellerin ve güzelliklerin yurdudur. O Cennet ki, bütün
güzeller ve güzellikler cemalinin birer cilvesi olan Ezelî ve Ebedî Güzel orada
müşâhede edilecektir.
Bazı hadislerde, Cennet muhafızlarının başında bulunan meleğe “Hâzin”84

--- Sayfa 126 ---
bazı hadislerde de “Rıdvan”85 denilmektedir. Rıdvan, Cenâb-ı Hakk’ın
insanlara verdiği nimetlerin ufuk noktasıdır.
Kur’ân-ı Kerim’de bu hakikate şöyle işaret edilir:
“Mü’min erkek ve kadınlara altlarından ırmaklar akan, içinde ebedî
kalacakları Cennetler ve Adn Cennetlerinde güzel meskenler vaadedilmiştir.
Allah’ın razı olması ise hepsinden büyüktür. İşte büyük başarı budur.”86
Cehennem’den kurtulur, Cennet’e girer, Cenâb-ı Hakk’ın cemalini seyreder,
peygamberlerin gül yüzlerini görüp kendinizden geçer ve hilkatin gayesini,
fıtratın neticesini bütün çıplaklığı ile idrak edersiniz. Ama bütün bunların
sonunda, her an sizin için gadab-ı ilâhî söz konusu ise, Cennet’le birlikte
kavuştuğunuz her nimet, acı bir azap hissi de uyarabilir. Dolayısıyla da siz,
böyle bir atmosfer ve iklim içinde, Cennet’ten dahi istenen ölçüde zevk alamaz
ve yine istenen ölçüde sevinemezsiniz. Zira her an nimetlerin nikmete (azap)
dönüşmesi mümkündür. Bu imkân ve ihtimal ise başka değil ancak ızdırap ve
acı yüklüdür. Acı ve ızdırabın zerresi dahi bulunan yere Cennet denemez. Öyle
ise, kendi mânâsıyla Cennet, Cenâb-ı Hakk’ın gadab ihtimalinin dahi
kalkmasıyla gerçekleşecektir.
Zaten, ilâhî gadabın devam ettiği bir yere Cennet demek de mümkün değildir.
Zira gadab-ı ilâhî dünyada belâ ve musibet olarak tecellî ettiği gibi, ahirette de
Cehennem olarak tecellî edecektir. Onun içindir ki, bir hadis-i şerifte, Cenâb-ı
Hakk’ın Cennet ehline: “Bundan böyle ebediyen gadaplanmayacağım!”87
diyeceği rivayet edilir ki, bu nokta çok mühimdir. Yani Cennet ehli için ilâhî
gadab söz konusu değildir. Nasıl olur ki, Cenâb-ı Hakk’ın rıza ve hoşnutluğu
kuşatmıştır Cennet’i. Ve Rabbin rızasını elde etmiştir Cennet ehli. Rıza ki,
bütün nimetlerin en büyüğü, en değerlisi, en kıymetlisi.. ve Cennet nimetlerinin
de sonu, nihayeti, neticesidir…
Cennet’e girecek insanlara yapılan hitapta da “rıza” mânâsına özellikle işaret
edilmiştir. Mutmainne olmuş nefse, “Dön Rabbine, O senden, sen de O’ndan
razı olarak.”88 denilmektedir. Bundan da anlaşılıyor ki, Cennet, bütünüyle bir
“rıza” otağıdır. Cenâb-ı Hak rızasıyla oraya tecellî etmekte, oraya girecekler
de Rabbilerinden razı olarak oraya girmekte ve Cennet’e “rıza” mânâsına
“Rıdvan” bekçilik etmekte.. ve âdeta Cennet gergefinde hep “rıza” mekiği
işlenmekte. Dünyada iken Cenâb-ı Hakk’ın rızasını kazanmış olanlar,
Cennet’te, Cennet bekçileri ve onlara nezaret eden “Rıdvan” tarafından

--- Sayfa 127 ---
karşılanırlar. Bu karşılama, kişinin ameliyle doğru orantılı olarak ayrı bir
ihtişam kazanır.
Şehit ise, melekler tarafından çepeçevre kuşatılır. Kur’ân, Uhud’da şehit
düşenler ve bilhassa Mus’ab b. Umeyr hakkında nazil olan âyette şöyle
buyurur: “Melekler de her kapıdan (onların) yanlarına varırlar.”89 Yani aziz
şehit, güller, demetler arasında Cennet’e götürülüyor. Cennet’e ait bütün
menfezlerden melekler başlarını uzatarak ona “Hoş geldin!” mânâsına ﺳَﻼَمٌ
ﺗُﻢْ
ﺻَﺒَﺮْ ﺑِﻤَـﺎ ﻟَﯿْﻜُﻢْ
عَ “Sabretmenize karşılık size selâmlar, selâmetler!”90
diyorlar. Bazı melekler ise ona yaklaşma pâyesini elde ediyor, yanına kadar
varıp ona tebrikte bulunuyorlar. Selâm verip ona ait makamla gözleri kamaşmış
gi b i “Ne güzel yurt, ne güzel yuva!”91 sözleriyle durmadan hayret
solukluyorlar.
8. MALİK
İnsanlarla alâkası olan mukarreb meleklerden bir diğeri de “Malik”tir.
Malik, Cehennem’e nezaret eden melektir.
Müslim’in rivayet ettiği bir hadiste Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem):
“Namaz kılmış oturuyordum. Birden bir ses duydum. Bana: ‘Malik,
(Cehennem’e nezaret eden melek) durmuş senden bir selâm bekliyor!’
diyordu. Ben dönüp selâm vereyim, dedim. Fakat o beni bastırdı ve benden
önce selâm verdi.”92 buyurarak bize “Malik”le münasebeti hakkında malumat
vermektedir.
Malik, Cehennem’e nezaret eden bütün meleklerin başıdır. Nasıl Cennet’e
nezaret edenlerin başında “Rıdvan” bulunmakta, öyle de Cehennem’e nezaret
eden meleklerin başında da “Malik” bulunmaktadır. Kur’ân-ı Kerim
Cehennem’de vazifeli bu melekleri de bize şöyle tanıtmaktadır:
“İnkâr edenler bölük bölük Cehennem’e sürüldüler. Oraya geldikleri
zaman Cehennem’in kapıları açıldı, Cehennem’in bekçileri onlara şöyle
dedi: ‘Kendi aranızdan, Rabbinizin âyetlerini size okuyan ve sizi bu
günümüzde karşılaşacağınız şeyler hakkında uyaran elçiler gelmedi mi?’
‘Evet, geldi.’ dediler. Ama, kâfirlere azap sözü hak olmuştu. O hâlde, içinde
ebedî kalmak üzere Cehennem’in kapılarından girin. Kibirlenenlerin yeri ne
kötüymüş, denildi.”93

--- Sayfa 128 ---
Yine bu çizgide başka bir sûrede, Cehennem ehli ile melekler arasındaki
konuşma şöyledir:
“Ateşte bulunanlar Cehennem bekçilerine: ‘Rabbinize dua edin, bizden,
bir
gün
olsun
azabı
hafifletsin!’
diyecekler.
(Bekçiler)
‘Size
peygamberleriniz açık açık deliller getirmediler mi?’ derler. Onlar da:
‘Getirdiler.’ cevabını verirler. (Bekçiler ise) ‘O hâlde kendiniz yalvarın.’
derler. Hâlbuki kâfirlerin yalvarması boşunadır.”94
Zuhruf sûresinde de Cehennem ehli, Malik’ten, Allah’ın kendilerini
öldürmesini talep ederler:
“Şüphesiz suçlular Cehennem azabında devamlı kalacaklar, azapları
hafifletilmeyecektir. Onlar azap içinde kurtuluştan ümit kesmişlerdir. Biz
onlara zulmetmedik, fakat onlar kendileri zalim kimselerdir. ‘Ey Malik!
Rabbin bizim işimizi bitirsin!’ diye seslenirler. Malik de: ‘Siz böyle
kalacaksınız!’ der.”95
Kâfirler... Kalblerini köreltenler... Selim fıtratlarını muhafaza edemeyenler...
Gönüllerindeki sevgi ve irfan istidadını işletemeyenler... Dünyaya geldikleri
zamanki safvetlerini korumayı beceremeyenler... Sağdan-soldan esen muhalif
rüzgârlara kapılıp gidenler... Ruhlarının güç ve kuvvetini küfür ve tuğyan
bataklığında eritenler...
İşte bunlar öbek öbek, bölük bölük Cehennem’e sevk edilecekler.
Cehennem’de vazifeli olan melekler karşılayacak onları. Ve soracaklar: “Size,
kendi aranızdan, Rabbinizin âyetlerini okuyan uyarıcı elçiler, peygamberler
gelmedi mi?” Onlar “Geldi.” diyecekler. Zaten başka türlü demeleri de
mümkün değil. Bu müthiş itiraf, âyetlerde şöyle anlatılır:
“Her topluluk onun içine (Cehennem’e) atıldıkça onun bekçileri, onlara:
‘Size bir uyarıcı gelmedi mi?’ diye sorarlar. Onlar da: ‘Evet, bize uyarıcı
geldi ama biz yalanladık ve ‘Allah hiçbir şey indirmedi, siz ancak büyük
sapıklık içindesiniz.’ dedik.’ Ve derler ki: ‘Eğer biz (onların dediklerini)
dinleseydik, yahut düşünüp anlasaydık, şu çılgın ateşin halkı arasında
bulunmazdık!.’ Onlar, günahlarını itiraf ettiler. Zaten o çılgın ateş halkına
(Allah’ın rahmetinden) uzak olup ezilmek yaraşır.”96
Evet, herkese olduğu gibi onlara da Allah’ın elçileri, peygamberler geldi.
Onları uyardı ve ikaz ettiler. Nitekim Kur’ân bu hususa da işaret eder: “Her

--- Sayfa 129 ---
millet içinde mutlaka bir uyarıcı (peygamber) gelip geçmiştir.”97
Büyük-küçük her millet ve topluluğun içinde mutlaka bir nebi, vahiy ve
ilham yüklü bir peygamber zuhur etmiştir. Hangi memleketin taşını, toprağını
dinleseniz mutlaka oradan bir nebi izine rastlar, bir resûl sadâsı işitirsiniz.
Fakat içi pas bağlamış kâfir, gelen her peygamberi yalanlayıp tekzip etmiştir.
Allah tarafından kalblerine, kendi işledikleri sebebiyle mühür vurulan bu sefil
güruhun artık iman etmesi mümkün değildir. Zira Kur’ân’ın ifadesiyle onların
gönül dünyaları tamamen matlaşmış durumdadır. Onlar bu hâlleriyle ahirete
gidip Cehennem kapısına dayandıklarında, artık hata, günah ve isyanlarını
itiraftan başka ellerinden bir şey gelmeyecektir.
Cennet’teki meleklerin, insanın içine inşirah salmasına mukabil, Cehennem
zebanileri, hadisin ifadesiyle “kötü bir manzara”98 sergileyecekler ve
durumlarıyla insanların içlerine korku ve dehşet salacaklardır.
Şu da kat’iyen unutulmamalıdır ki, ahirette melekleri kendisine enîs ve dost
bulmak isteyen, mutlaka dünyada iken onlara enîs ve dost olmaya çalışmalıdır.
Tanışma burada olursa dostluk orada devam eder. Fakat iman gibi bir irtibat
bağıyla bugün onlarla münasebete geçemeyenler, ahirette onlardan kat’iyen
alâka görmeyeceklerdir. Zaten buna hakları da yoktur.
Ahiret, dünya hayatının, başka bir âlemde, başka bir keyfiyette devamı
olduğu gibi, meleklerle oradaki dostluk da dünyadaki dostluğun devamından
başka bir şey değildir. Burada, namazda verdiği selâmlarla, sağ ve solundaki
meleklerle selâmlaşıp duran insan, elbette ahirette onları, selâmlaşacağı dostlar
olarak bulacaktır. Tabiî artık, selâm verme sırası onlardadır. “Selâmün
aleyküm”ü evvelâ onlar söyleyeceklerdir ki, çeşitli âyetlerde, muhtelif
vesilelerle bu nükteye de işaret edilmiştir.99
9. KÂTİP MELEKLER (KİRAMEN KÂTİBÎN)
İnfitar sûresinde “Kiramen Kâtibîn” adıyla sözü edilen melekler bunlardır:
“Şunu iyi bilin ki üzerinizde bekçiler, değerli yazıcılar (Kiramen Kâtibîn)
vardır, onlar, yapmakta olduklarınızı bilirler.”100
Kâf sûresinde ise şu şekilde anlatılırlar: “İki melek (insanın) sağında ve
solunda oturarak yaptıklarını yazmaktadırlar. İnsan hiçbir söz söylemez ki,
yanında gözetleyen yazmaya hazır bir melek bulunmasın.”101

--- Sayfa 130 ---
Hadislerden de anlaşıldığı üzere, insanın sağında ve solunda bulunan
meleklerden sağda bulunan, Cenâb-ı Hakk’ın rahmâniyet ve rahîmiyetinin
temsilcisi melek, solda bulunan ve Cenâb-ı Hakk’ın izzet ve azametini
korumakla vazifeli meleğe durmadan iltimasta bulunur. Kul günah işlediğinde,
soldaki melek bunu derhal kaydetmek ister. Sağdaki melek vaziyete müdahale
ederek ona, biraz daha beklemesini, belki tevbe edip pişman olacağını, belki
bir hasene işleyip günahını örteceğini söyler. Nitekim böyle olabileceğini
anlatan hadisler de vardır. Bir yerde Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem)
şöyle buyurmaktadır: “Nerede olursan ol, Allah’tan kork! Kötülüğe daima
iyilik ekle ki onu silsin. Ve insanlar arasında iyi ahlâkla yaşa.”102
Evet, günah kirinden temizlenmenin yolu iyilik suyu ile yıkanmaktır.
“Seyyie” ancak “hasene” ile bertaraf edilir. Evet, o şerefli melekler, yapılan
her şeyi yazıp çizip, tespit etmektedirler. Yazılmadık, tespit edilmedik hiçbir
şey yoktur. Peki ama niçin yapılıyor bütün bunlar? Cenâb-ı Hak Allâmü’l-
Guyûb olduğuna, bütün gaybı bildiğine göre insanların amelleri neden
kaydediliyor?
Elbette ki, Cenâb-ı Hak her şeyi (buna bizim amellerimiz de dahil) biliyor.
Ancak insanın leh veya aleyhinde şehadet etsin diye her insanın amelini ayrıca
kaydettiriyor. Böylece her insan yaptıklarını ahirette hem şahit olarak hem de
netice olarak hazır bulacaktır ki, bir âyette şöyle denilmektedir:
“O gün her nefis, yaptığı her hayrı hazır bulacaktır; işlediği her kötülüğü
de; o kötülükle kendisi arasında (şimdi) uzak bir mesafe bulunmasını ister.
Allah sizi kendisin(in emrine karşı gelmek)den sakındırıyor. Allah kullarına
Raûf’tur, şefkatlidir.”103
Bir diğer âyet de bu hususu şöyle teyit etmektedir:
“Her insanın amel kuşunu (defterini) boynuna yaftaladık. Kıyamet günü
onun için, açılmış olarak bulacağı bir kitap çıkarırız. ‘Kitabını oku, bugün
nefsin sana hesapçı olarak yeter!’ (deriz.)”104
Yani, oku kitabını ve hükmünü ver. Davranışlarında sen nasıl bir hayat
nescettin? Nasıl bir hayat şeridi meydana getirdin? Verilen rolü nasıl oynadın?
İşte al kitabını ve bütün bunları kendi kitabında gör!
Kitap nedir? Neşir keyfiyeti nasıldır? Ameller o kitaba nasıl yazılmıştır? Bu
kitap nasıl okunacaktır? O kitabı yazan kalem nasıl bir kalemdir? Ve yazılar
nasıl bir mürekkeple yazılmaktadır?

--- Sayfa 131 ---
Bütün bunlar hiç önemli değildir. Önemli olan, vak’anın bizzat kendisidir.
Ortaya bir kitap konacaktır. Bu kitapta, bizim bütün bir hayat serüvenimiz
bulunacaktır. Duyulduğunda bizi memnun ve mesrur edecek haberlerle bizi
mahcup edecek haberler, iç içe bize takdim edilen bu kitapta hepsi mevcuttur.
“İşledikleri her şey kitaplarda mevcuttur. Küçük büyük hepsi satır satır (o
kitapta) yazılmıştır.”105 âyetleri de bu hakikati ihtar etmektedir.
Herkes işlediğini, zerre zerre ahirette görecektir. Kur’ân “Artık kim zerre
ağırlığınca hayır yapmışsa onu görür. Ve kim zerre ağırlığınca şer yapmışsa
onu görür.”106 demektedir.
Ve o gün bazıları defterini sağdan alıp sevinir; bazıları da soldan alır üzülür.
Kur’ân ahirete ait bu tasa ve sevinç tablosunu bize şöyle anlatır:
“Kitabı sağından verilen: ‘Alın, kitabımı okuyun!’ der. ‘Ben hesabımla
karşılaşacağımı sezmiştim (bilmiştim) zaten.’ Artık o memnun edici bir hayat
içindedir. Yüksek bir bahçede. Ki devşirmesi kolay (meyvelere yakın).
‘Geçmiş günlerde yaptığınız işlerden ötürü afiyetle yiyin, için!’ Kitabı sol
tarafından verilen ise der ki: ‘Keşke bana kitabım verilmeseydi!’”107
Kim bilir bu zavallı orada kaç defa “Keşke anam beni doğurmasaydı!”
diyecek ve yaptıklarına bin pişman olacaktır. Fakat oradaki pişmanlığın, feryat
ve figanın, hatta yanıp-yakılmanın insana zerre kadar faydası yoktur. Zira ahiret,
burada iken kazanılması gereken bir yerdir. Amel defteri kapandıktan sonra
denilip yapılacakların faydalı olması söz konusu değildir.
Hâlbuki defterini sağdan alanların sevinç ve süruru sonsuzdur. Onların
yüzleri bişaret ve gülücüklerin cümbüş yeri gibidir. Bir tarafta abûs çehreler,
diğer tarafta gülücüklerinden güller açılan yüzler ve orada uçuşup duran
defterler.. kimisi elindeki defteriyle iki büklüm, hacil ve kaçacak yer aramakta..
kimisi de yollara dökülmüş önüne gelene defterini okutmakta.. ve bu son
manzara lâhut âleminin sakinleri tarafından da memnunlukla seyredilmekte..
melekleşmiş insanın sevincini seyretme onları da sevindirmekte.. Kur’ân bu
tabloyu anlatırken de şöyle demekte:
“Hayır, ebrar (iyiler)in kitabı ‘İlliyyûn’ (yüceler )dedir. Biliyor musun
‘İlliyyûn’ nedir? (Yazılmış bir kitapları “Siccîn”de olmasına mukabil, ebrarın
kitabı ‘İlliyyûn’ nedir?) Yazılmış bir kitaptır. Onu ancak “mukarreb” (Allah’a
yakın) olanlar görürler.”108

--- Sayfa 132 ---
Facirlerin
kitapları
“Siccîn”de
olmasına
mukabil,
ebrarın
kitabı
“İlliyyûn”dadır. Ama illiyyûn nedir? O nasıl bilinecektir? Orası öyle yüce bir
yerdir ki, Yüceler Yücesi bildirmedikçe “İlliyyûn”u bilmek mümkün değildir.
“Kitab-ı merkûm”dur illuyyûn. Temiz duygularla yaşamış ulvî bir hayatın
sinema şeridine takılıp ulvî ve yüce bir kısım nazarlara arz edildiği bir
güzellikler armonisidir. Allah’a yakın olan “mukarreb”ler müşâhede
edebilirler ancak bu şanlı kitapta olanları. Senin tesbihlerini, tekbirlerini,
şükürlerini, hamdlerini, kulluğunu, iç derinliğini, başını secdeye koyup
inleyişlerini Cenâb-ı Hak oraya aksettirecek ve mukarreb melekler bir film
seyrediyor gibi seni seyredecekler. İşte bunun içindir tespitleri ve işlenenleri
kaydetmeleri.
Yaptığınız her şey, yüceler yücesi âlemde bir kısım yüce nazarlara arz
ediliyor. Öyle ise: Adım atarken dikkat gerek! El uzatırken ihtimam ister!
Bakışınıza hedef seçerken titizlik lâzımdır! Kulağınıza girecek sese soluğa ne
kadar dikkat edilse değer.! Dudaklarınızdan dökülecek her söze, bir çekirdek
atıyor gibi sonsuza fırlattığınız her kelimeye ne ölçüde hassasiyet gösterilse
azdır! Konuştuğunuz şeylerin nereye gittiğini hesap edip öyle konuşmak
lâzımdır. Amellerinizin nerelerde ve kimler tarafından seyredileceğini düşünüp
yaptıklarınızı, yapacaklarınızı ona göre ayarlayın! Seviyenize göre, kalbî
meyillerinizden, hayallerinize ait gafletlerden dahi hesaba çekileceğiniz
endişesini sinenizde daima bir kor gibi taşımalı ve latîfelerinize ona göre
çekidüzen vermelisiniz!
Gizli açık her şeyi Cenâb-ı Hak bilmektedir. Fakat mizanda bize lehte veya
aleyhte
şehadet
etsin
diye
amellerimizi,
mükerrem
meleklerine
kaydettirmektedir. Beratımıza veya mahkûmiyetimize amellerimizin yazıldığı
bu defterlerin şehadetiyle hüküm verilecektir.
Mü’min müjdeye gark olacaktır defteriyle.. herkes görecektir kelime-i tevhid
nasıl ağır basarmış mizanda böylece. Ayrıca kâfirin bütün bir ömür boyu
söyleyemediğini, münafığın bir türlü içine sindiremediği kelime-i tevhidin ağır
basışını ispat içindir yazılan bu defterler bir de…
10. KORUYUCU MELEKLER (HAFAZA)
Meleklerin yüklendikleri bir başka misyon da insanları her türlü belâ ve
musibete karşı korumaktır. Nitekim daha önce onların bu misyonlarına dikkat
çekmiş ve kısaca temasta bulunmuştuk.

--- Sayfa 133 ---
“Hiç kimse yoktur ki üzerinde bir koruyucu, bir denetleyici (melek)
bulunmasın.”109 âyetinde ifade edildiği gibi herkes için bir koruyucu melek
mukadderdir.
Taberânî’nin rivayet ettiği bir hadis-i şerifte her insana 360 meleğin nezaret
ettiği ve insanı koruma altına aldıkları kaydedilmektedir.110 Âyette ise bu
husus şöyle anlatılmaktadır:
“Her birini (her bir insanı) önünden ve arkasından izleyen melekler
vardır. Onu Allah’ın emrinden (veya Allah’ın emriyle) korurlar.”111
Hem Efendimiz’in hadisinden hem de bu âyet-i kerimeden anlaşılıyor ki,
sinekler gibi insanın üzerine üşüşen belâ ve musibetler, insanı çepeçevre
kuşatan melekler tarafından çok defa geri çevrilmekte ve insan böylece
öldürücü bin bir hâdise altında ezilip gitmekten korunabilmektedir. Elbette ki
bu muhafaza, meşîet-i ilâhiyenin o şekilde tecellî etmiş olmasına bağlıdır.
Zaten her meselede ilâhî murad, ilâhî dileme ve meşîet esastır. “Allah’ın
olmasını dilediği şey olur; olmamasını dilediği şey de olmaz.”112 hakikati da
bize bunu anlatmaktadır. Binaenaleyh, belâ ve musibetler meleklerce
uzaklaştırılır; fakat meşîet-i ilâhiye o şekilde tecellî etmişse...
Buna
vesile
olabilecek
şeylere
gelince,
biz
onları
bilemiyor,
sınırlandıramıyoruz. Bazen insanın hoş bir tavrı, rahmet-i ilâhiyenin harekete
geçmesine vesile olur ve Cenâb-ı Hak onun hakkında onu memnun edecek bir
hüküm verir. Bazen de tam tersine, insanın münasebetsiz bir davranışı, ilâhî
gazabı galeyana getirir ve verilecek hüküm o şahsın aleyhinde olur. Verilen
hüküm karşısında meleklerin yapabileceği hiçbir şey yoktur.
Ne var ki, onlar enîs ve celîslerimiz (her zaman beraber olduğumuz
arkadaşlarımız) olarak bizim başımızın üzerinde pervaz eder dururlar ve
gelmesi muhtemel belâları savmak için bize kanat gerer, kalkanlık yaparlar.
Zira bu, onlara ait bir vazifedir. Bu meleklerin ruhanî haz ve lezzetleri,
yaptıkları bu vazifenin içine dercedilmiştir. Yani melekler bizi koruma
vazifesini, müthiş bir zevk, heyecan ve coşkunlukla yerine getirirler.
11. SEYYAR (GEZGİNCİ) MELEKLER
Diğer taraftan bir kısım melekler de vardır ki, sürekli insanların ibadet ve
zikir meclislerini takip eder dururlar. Bu da onlara ait bir misyon ve bir
vazifedir. İbn Mâce’nin rivayet ettiği bir hadis-i şerifte Efendimiz (sallallâhu

--- Sayfa 134 ---
aleyhi ve sellem) şöyle ferman eder: “Cuma günleri bana çokça salavat
getirin. Zira o, meleklerin hazır bulundukları bir gündür...”113
Demek oluyor ki, bir de bizim salât ve selâmlarımızı seyretmek, onları
Resûl-i Ekrem’in mübarek ruhuna ulaştırmak ve sonra onun bize gönderdiği
mukabil selâmları kalbimize üflemek vazifesiyle vazifeli melekler var.
Allah, peygamberlerin cesetlerini toprakta çürütmez.114 Resûl-i Ekrem
(sallallâhu aleyhi ve sellem), ehl-i keşfin ifadesiyle kabrinde “hayy”dır ve
şehitlerin hayatını yaşamaktadır. O, ümmetin pek çok durumundan her zaman
haberdardır. Binlerce yerden kendisine giden salât ve selâmı duyar ve bizzat
mukabelede bulunur.
Öyle ise, sen de “es-Salâtu ve’s -selâmu aleyke yâ Resûlallah!” derken
bunu, dizlerini O Sultan-ı Zîşân’ın dizlerine vermiş, doğrudan doğruya
huzurunda, O’nu tebcil ve tazim ediyor gibi söyle. Unutma! Biraz daha
kendinden geçersen, dizlerinin dizlerine değdiğini bile hissedebilirsin.. ve
böyle cân u gönülden kurbiyet temin ettiğin zaman O’nun mübarek ruhunun
hemen orada temessülüne de şahit olabilirsin…
Ve yine Allah Resûlü, müttefekun aleyh (Buhârî ve Müslim’in beraber
rivayet ettikleri) bir hadis-i şerifte şöyle ferman eder:
“İmam, اﻟﻀﱠﺎﻟِّﯿﻦَ وَﻻَـ ﻋَﻠَﯿْﮫِﻢْ اﻟْﻤَﻐْﻀُـﻮبِ ﻏَﯿْﺮِ deyince siz ‘Âmin’ deyin.
Zira her kimin ‘Âmin’ deyişi meleğin ‘Âmin’ deyişine denk gelirse (meleğin
sesine karışır da Mele-i A’lâ’ya yükselirse) Allah onun geçmiş günahlarını
mağfiret eder.”115
Bir başka hadiste şöyle ferman edilir:
“İmam, ﺣَﻤِـﺪَهُ ﻟِﻤَﻦْ اﻟﻠّٰﻪُ ﺳَﻤِـﻊَ deyince siz de اﻟْﺤَﻤْﺪُ ﻟَـﻚَ رَﺑﱠﻨَـﺎ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
deyin. Kimin sözü meleklerin sözüne denk gelirse onun geçmiş günahları
affolur.”116
Görüldüğü üzere, insanların ibadetlerine iştirak eden bu melekler, daima
onlarla beraber tahmidat ve tesbihatta bulunmakta ve onların bu iştirakleri bazı
günahların affına vesile olmaktadır.
Meleklerin bu dostluğu kişinin ölümüne kadar devam eder. Zayıf bir rivayet
bize bundan sonrası hakkında da şu malumatı verir: Vefat eden insanın
kabrinin başında iki melek durur. Bu melekler, sevabı kabir sahibinin
hasenat defterine kaydedilmek üzere durmadan istiğfar ederler. Onların bu

--- Sayfa 135 ---
istiğfarı da kıyamete dek sürer.117
Meleklerden bir grup daha vardır ki, bunlar da nöbetleşerek mü’min kulların
ibadet enginliklerini Cenâb-ı Hakk’a arz ederler. Hadiste anlatıldığı şekliyle:
“Cenâb-ı Hak, huzuruna gelen bu meleklere sorar:
- Nereden geliyorsunuz? Cevap verirler:
- Kullarının yanından.
- Kullarımı ne hâlde bıraktınız?
- Gittik namaz kılıyorlardı, döndük yine namaz kılıyorlardı.”118
Şu melek mürüvvetine bakın, dostluklarının hakkını nasıl da en güzel şekilde
eda ediyorlar! Onlar vazifeyi sabah vakti devralmışlardır. O esnada mü’minler
sabah namazı kılmaktadırlar. İkindi vaktinde nöbet değişikliği yapılmıştır. O
esnada da ikindi namazı eda edilmektedir.
Dudakları dua ile süslü, içleri Cenâb-ı Hakk’ı anmakla dolup taşan,
hissiyatları alabildiğine gelişmiş mü’minler hakkında meleklerin verdikleri
rapor işte böyle bir mahiyet arz etmektedir. Ve bu raporun takdimi her gün
tekerrür edip durmaktadır.
Nerede Allah anılıyor, nerede konuşmalar O’ndan bahisler etrafında dönüp
duruyor, nerede gönüller Allah aşkıyla yanıyor ve diller bu aşka tercüman olma
peşinde, nerede tefekkürün merkezinde lâhûtî muhteva bulunuyor ve ilâhî
tecellîlere ait tefekkür dalga dalga göğe yükseliyor, nerede “Allah Allah”
zikirleriyle sema lerzeye geliyor, mutlaka orada bu melekler hazırdırlar ve
melekleşmeye azmetmiş insanları temâşâ içindedirler. Sanki zikir meclisi, ana
arının konduğu bir dal gibidir ve bu meleklerle, melekleşmiş insanlar da orada
mârifet peteği örmektedirler. Zikir tamamlandıktan sonra da bu melekler, tekrar
geldikleri yer olan Cenâb-ı Hakk’ın huzuruna dönerler.
İsterseniz hâdisenin bundan sonrasını da başka bir hadis-i şeriften takip
edelim. Melekler huzura varınca bütün gaybın anahtarı yanında olan Allâmü’l-
Guyûb onlara sorar:
- Nereden geliyorsunuz? Melekler cevap verirler:
- Seni anan kullarının yanından yâ Rabbi!
- Peki onlar ne diyorlardı?
- Seni tesbih, tahmid ve temcid ediyorlardı. (Senin büyüklüğünü, azametini
ve yüceliğini ilan ile meşgul oluyorlardı.)

--- Sayfa 136 ---
- Onlar Beni gördüler mi?
- Hayır, Rabbimiz, görmediler.
- Ya görselerdi?.. (Yani Bana karşı aklın almadığı bir kulluk arz
edeceklerdi!)
- Onlar ne istiyorlardı?
- Cennet’ini istiyorlardı Rabbimiz.
- Onlar Cennet’i gördüler mi?
- Hayır, görmediler.
- Ya görselerdi? (Evet görselerdi bir başka iştiyakla isteyeceklerdi!.)
- Neden istiaze ediyorlardı?
- Cehennem’inden, Allahım.
- Onlar Cehennem’i gördüler mi?
- Hayır, görmediler.
- Ya görselerdi? (Her hâlde görselerdi, mutlaka daha şiddetli onları
Cehennem’den korumamı isteyeceklerdi.)
Bunun üzerine Cenâb-ı Hak şöyle buyurur:
- Meleklerim, siz şahit olun, Ben o kullarımı affettim.
Melek döner ve şöyle der:
- Yâ Rabbi, onların içinde birisi vardı ki, esas gayesi Seni anmak değildi.
O oraya dünyevî bir gaye için gelmişti.
Ve lütfu engin Rab şöyle ferman eder:
- Onlar öyle bir toplumdur ki, onların arasında bulunan (niyeti çok hâlis
olmasa da) onlara verilenden mahrum edilemez.”119
(Biz de zaten Cenâb-ı Hakk’ın bu vaadine itimat edip ona bel bağlamış
bulunuyoruz. Öyle inanıyoruz ki, cemaat hâlinde açılan eller istek ve talepleri
itibarıyla mahrum bırakılmayacaktır. Ellerimizi bu niyetle açıyor, dualarımızı
bu niyetle cemaatin duasına katmaya çalışıyor ve çalı, diken yetiştirmeye
mahsus bir zeminde gül yetiştirmeye gayret ediyoruz. Böyle bir zeminde çamura
batmadan, kirlenmeden bir hayat yaşamak nerede ise imkânsız...
Günahlarımız çok; fakat O’nun rahmeti günahlarımızdan daha geniş. Bunu
bilerek O’nun kapısına geliyor, O’ndan af dileniyor, bizim dualarımızı da,
kabul gören dualar arasına katmasını niyaz ediyoruz.)

--- Sayfa 137 ---
Bir
hadislerinde
Efendimiz
(sallallâhu
aleyhi
ve
sellem)
şöyle
buyurmaktadırlar:
“Yeryüzünde seyyar (gezginci) melekler vardır. Bunlar zikir meclislerini
dolaşırlar. Böyle bir meclis bulduklarında orayı kuşatır ve doldururlar.
Sonra da ellerini açar şöyle derler: ‘Yâ Rabbi, şu anda Senin kullarından
bazılarının yanındayız. Onlar, Senin kitabını okumakta, Senin peygamberine
salavat getirmekte ve Senin yüceliğini müzakere edip durmaktadır.’ Bunun
üzerine Cenâb-ı Hak ferman eder: ‘Onları rahmetimle çepeçevre kuşatın,
onların arasında bulunan asla tali’siz olmaz.’”120
Zikir meclisleri, melekleri yeryüzüne çeken cazibe... Allah’ın anlatıldığı,
tecellîleri içinde O’nun azametinin söz konusu edildiği, Habib’inin hak
peygamber olduğuna dair delillerin tekrar edilip durduğu ve sonunda, salât u
selâmların sohbetlere hitam-ı misk yapıldığı, buhur buhur mâneviyat kokan ve
öbek öbek lâhut taşıyan kutlu yerler ışık evler…
Abdullah b. Revâha, dili kadar kılıcı, kılıcı kadar da dili keskin şanlı bir
sahabiydi. O bazen yakın arkadaşlarından birine “Gel seninle bir saat iman
edelim!” derdi. Onu tanıyanlar niyetini ve ondaki iç derinliğini bildiklerinden
bir şey demez ve itiraz da etmezlerdi. Fakat bir gün niyetini kavrayamayan bir
sahabi gitti onun bu sözünü İki Cihan Serveri’ne iletti. Bu sahabi “Biz zaten
iman etmedik mi? Gel seninle bir saat iman edelim!” ne demek diyor ve bunu
şikâyet konusu yapıyordu. Ancak Allah Resûlü, İbn Revâha’yı herkesten iyi
tanıyordu. O, boş söz sarfedecek bir insan değildi. Onda ayrı bir enginlik, ayrı
bir derinlik vardı. İki Cihan Serveri şöyle buyurdu:
“Allah,
İbn
Revâha’ya
merhamet
etsin!
O,
(meleklerin iftiharla
bahsedecekleri) meclislerden lezzet alır, öyle meclisleri sever.”121
İşte Abdullah b. Revâha, her biri gökteki yıldızları andıran dostlarını imana
davet ederken, aslında onlara şöyle bir teklifte bulunuyordu:
Gelin bir meclis kuralım. Oraya gökten bölük bölük melek insin ve
meclisimize alkış tutsunlar. Mukarrebûn, Kerûbiyyûn melekleri, Mele-i A’lâ ve
Nediy-yi A’lâ sakinleri nazarlarını bize çevirsinler ve bakışlarını bizden
ayırmasınlar, lâhut âleminden gelen ilhamlarla gönüllerimiz coştukça coşsun,
imanımız artsın ve bizler kevn ü mekâna sığmaz hâle gelelim. Zira ki, Cenâb-ı
Hakk’a ait mânâ ve hakikatlerin müzakere edildiği meclislere melâike-i kiram
enîstir. Kalbin dudakları öteler ötesine müteveccih olduğu müddetçe, bu kutlu

--- Sayfa 138 ---
dostlar o dudaklardan dökülenleri dinlemeye teşnedir. Bizim iç dünyamız, o
uhrevî âlemlere dönük olduğu müddetçe o âlemlerin sakinlerinin yüzleri de
bize dönük olacaktır. Yağmur taneleri gibi onlar da bizim çevremize yağıp
duracaktır.
Bu gezginci melekler ehl-i ilimle de bir münasebet içindedirler. İlim yoluna
girenlerin Cenâb-ı Hak katında ayrı bir değeri, ayrı bir kıymeti vardır. Elbette
ki bu ilim Allah yolunda ve O’nun hesabına olmalıdır. Bu tür ilim ve ilim
adamları sayısız hadis-i şeriflerde ve birçok âyet-i kerimelerde tebcil ve tebrik
edilmiştir.
Meselâ Ebû Hüreyre’nin (radıyallâhu anh) rivayet ettiği bir hadiste şöyle
deniliyor:
“Kim ilim tahsili adına bir yola girerse, Allah onun için Cennet’e giden
yolları kolaylaştırır.”122
İlimden maksat Allah’ı bilmektir. O’nun mârifetine yardımcı olmayan ilme
gelince, o, faydasız bir malumat yığınından başka bir şey değildir.
İnsan, “mârifet-i Sâni” dediğimiz şu kâinatın muhteşem Sanatkârını bilme
adına kanaatini kuvvetlendirmek, irfanına yeni yeni tefekkür hüzmeleri katmak
ve bir arı gibi her gün bir mârifet peteğine ayrı bir şuur usâresiyle dönmek için
bir yola girebildiği takdirde Allah (celle celâluhu) Cennet’e giden yolu ona
kolaylaştıracaktır.
Namaz artık onun için bir dinlenme, bir tenezzüh; hatta bundan da öte namaz
onun şiddetli bir arzusu hâline gelecektir. İslâm’ı bir bütün olarak yaşadığı
vakit kalbi mutluluktan güvercinler gibi kanat çırpacak ve İslâmî emirlerden
birini ihmale uğratsa, gırtlağı derin bir pençe tarafından sıkılıyorcasına ızdırap
duyacaktır.
Bu mârifet erlerinin bir araya gelişleri de ayrı bir cazibe atmosferi meydana
getirir. Nitekim hadis-i şerifte şöyle denilmektedir:
وَﻳَﺘَﺪَارَﺳُﻮﻧَﻪُ اﻟﻠّٰﻪِ ﻛِﺘَﺎبَ ﻳَﺘْﻠُﻮنَ اﻟﻠّٰﻪِ ﺑُﯿُﻮتِ ﻣِﻦْ ﺑَﯿْﺖٍ ﻓِﻲ ﻗَﻮْمٌ اﺟْﺘَﻤَﻊَ وَﻣَﺎ
اﻟْﻤَﻼَﺋِﻜَﺔُ وَﺣَﻔﱠﺘْﮫُﻢُ اﻟﺮﱠﺣْﻤَﺔُ وَﻏَﺸِﯿَﺘْﮫُﻢُ اﻟﺴ
ﱠﻜِﯿﻨَﺔُ ﻋَﻠَﯿْﮫِﻢُ ﻧَﺰَﻟَﺖْ إِﻻﱠ ﺑَﯿْﻨَﮫُﻢْ
ﻋِﻨْﺪَهُ ﻓِﯿﻤَﻦْ اﻟﻠّٰﻪُ وَذَﻛَﺮَھُﻢُ
“Bir topluluk Allah evlerinden bir evde (ki biz onlara ışık evler diyoruz)
oturur ve orada mârifet-i ilâhiye adına dersler yaparsa, kesinlikle orayı
melekler kuşatır, üzerlerine sekîne iner ve Cenâb-ı Hak orada bulunanları

--- Sayfa 139 ---
kendi yanında bulunanlara anlatır ha anlatır.”123
Hadiste anlatılan evler hiç şüphe yok ki, mescitlerden ayrı olarak mütalâa
edilmelidir. Zira biraz sonra da işaret edileceği üzere bu evler doğrudan
doğruya ٌﺑَﯿْﺖ ifadesiyle anlatılıyor ve cem’i (çoğulu) ﺑُﯿُﻮتٌ deniliyor. ﻳْﺖٌَب
bilindiği üzere “Ev” demektir. ﺑُﯿُﻮتٌ ise evler, demek olur. Kur’ân’da ve
hadislerde mescit için de bu kelime kullanılır ancak Kâbe mânâsı
kastedildiğinde kelimenin başına lâm-ı ta’rif getirilir ve اَﻟْﺒَﯿْﺖُ denilir. Durum
böyle olunca Kur’ân-ı Kerim’de ve hadis-i şerifte vasıflarıyla anlatılan bu
evler, mescitler değil, belki belli bir devrede mecsit misyonunu da yüklenen
evlerdir.
Hadisin kelimelerine kısa bir göz gezdirecek olursak, zannediyorum hadisten
kastedilen mânâlar daha iyi anlaşılacaktır:
ﻗَﻮْمٌ cemaat ve toplum demektir. O evdeki insanlar Kur’ân ve Sünnette işaret
buyrulan cemaatleşme şuuruna sahiptirler: Amel ve fiillerinde kolektiflik
hâkimdir. Zaten bir araya gelişleri de böyle bir gaye ve ideale matuftur.
اِﺟْﺘَﻤَﻊَ Bu şuurlu bir araya gelişi anlatmaktadır.
ﺑَﯿْﺖٌ Yukarıda da ifade edildiği üzere evdir. Allah davasına hasredilmiş bu
evlere hadiste اﻟﻠّٰﻪُِ
 ﺑُﯿُﻮت denilmiştir.
O evlerde kitaplar alınıp okunmakta ve o kitaplardaki hakikatlerin
incelikleri, bilenlerce bilmeyenlere anlatılmaktadır. Bilmeyenler de öğrenmeye
arzu ve isteklidirler. Her meseleyi sorar ve her meseleyi öğrenmeye çalışırlar.
Onlar bu denli ulvî bir gaye için bir araya gelince, melekler de bu meclise
karışır, çepeçevre orayı sarar.. ve tedris devam ettiği müddetçe de orayı terk
etmezler. Zira ki, böyle bir mecliste bulunmama bir haybettir, bir hüsrandır.
Melekler ise bu türlü akıbetten korunmuş varlıklardır. Onlar daima yümün ve
bereket soluklar, yümün ve bereket ikliminin içinde bulunurlar.
Bir de onların üzerine “sekîne” iner. Devrin ve dehrin hâdiseleri onları
yıldıramaz, ürkütemez, korkutamaz. Durmadan düşer kalkarlar ama, yine de
yürürler. Bütün çarklar aleyhlerinde dönse de asla ümitsizliğe düşmez, bir gün
o çarkların çark edeceğini bilir ve kendi lehlerine dönecek devran çarkını
sabırla beklerler.
Hem onlar öyle korkusuz birer yiğittirler ki, cellatlar gelip kapılarına
dayansa, yine paniğe kapılmaz, derslerine devam eder ve faydası olacağına

--- Sayfa 140 ---
kanaat getirirlerse, cellatlarını da aynı derslerin nur havzından istifade
ettirmeye çalışırlar. Çünkü onlar itminan dolu bir hayat yaşamaktadırlar. Ve
onlar bu evlerdeki tedrisi, hayatlarının gayesi hâline getirmişlerdir.
Tarassutlar, sürgünler, hapisler, istintaklar onları bu davadan vazgeçiremez.
Onların o yüce otağlarında panik iflas etmiştir. Zira onlar “sekîne”den birer
âbide hâline gelmişlerdir.
“Ve Allah onları kendi yanında olanlar arasında anlatır ha anlatır.”
Cenâb-ı Hakk’ın huzurunda nazarları kevn ü fesada müteveccih olan
melekler vardır. Bazen bu melekler yüzlerini imkân âlemine döndürür ve
insanları temâşâ ederler. İşte bu meleklere Cenâb-ı Hak, kendi davası uğruna
bir araya gelen kullarını anlatır, der ki: “Sizin, hâllerine tam muttali
olamadığınız Benim bazı kullarım var. Onlar şu anda Benim kitabımın içinde
mevcut hakikatleri öğrenmek ile meşguldürler.”
Ve daha nice vasıflarıyla Cenâb-ı Hak yerdeki kullarını gök ehli yanında dile
getirir, anlatır... Bu da yine insanlarla melekler arasında ayrı bir irtibat ve
münasebet bağıdır.
Işık evler, çevrelerindeki bina yığınları itibarıyla, tıpkı hâle içinde yıldızlar
topluluğuna nur âyetini tefsir eden bir mehtap veya ebedî nur, ebedî huzur
arayanları firdevslere ulaştırma yolunda kurulmuş birer han gibidirler.. dikkatle
bakanlar için her zaman, bu ışık yalılarının iç yapıları ve derinliklerinde
“Allah onların (diğer binalardan daha ziyade) yükseltilmelerine ve (her
şeyden yüksek, yüce) isminin oralarda anılmasına (dört bir yanda gürleyen
yasak velvelelerine rağmen) izin verdi.. içlerinde sabah-akşam O’nu
tesbihlerle yâd eden öyle yiğitler var ki ne ticaret (ve ticaretteki kazanç
cazibesi) ne de alım-satım, Allah’ı zikirden, namazlarını dosdoğru yerine
getirmekten ve zekâtlarını bihakkın eda etmekten onları alıkoymaz; (zira)
onlar kalblerin (mehâfetle), gözlerin (hayret ve dehşetle) döneceği günden
korkar (ve tir tir titrerler).”124 hakikatinin nümâyân olduğu hissedilir.
Bu evlerde, imanı, ibadeti, duayı, zikri, fikri, uhuvveti, vefayı ötelere ait
derinlikleri ile duyup yaşama bahtiyarlığına erenler, âdeta her an yeniden
doğar, baharlar gibi duygularıyla yeşerir, derken çeşit çeşit vâridâtla
dolgunlaşan o kendilerine has hava, bütün gönüllerini bir saadet vaadiyle
kaplar ve çok defa onların, hayra açık sinelerinde Cennet yaylalarının
ferahlatıcı esintileri duyulur.

--- Sayfa 141 ---
Evet, bugün büyüğüyle-küçüğüyle ışık evler, yıllar ve yıllar imana, imandaki
huzur ve itminana susamış gönüllere, rahmet yüklü bulutlar gibi, gönderdiği bol
bol “âb-ı hayat” ve insanımızın gönül tepelerine saldığı mârifet, muhabbet,
ruhanî zevk şualarıyla diriliş üfleyen bir İsrafil sûru ve vicdanlarını
şahlandıran Cebrail solukları olmuştur.
Evet, onlara uğrayanlarda pek çok menfî hisler silinmiş, inat ve karşı koyma
düşünceleri kırılmış, müdavimleri de kendilerini, Cennet koridorlarında
temâşâdan temâşâya koşan seyyahlar gibi görmeye, hissetmeye başlamışlardır.
Başkalarının eğlenceye, zevke, sefaya giderken duydukları keyfi, neşeyi,
sevinci, tiryakiliği, kudsîler, hem de kat katıyla ışık evlere uzanan yollarda
duymuş ve yaşamışlardır. Onlar, bu ışıktan yollarda ve yolların gerçek
değerinin teminatı olan bu kutlu yuvalarda düşünülen, söylenen, okunan şeyleri,
ötelerden gelmiş ilham esintileri gibi karşılamış, gökleri aşıp gelen soluklar
gibi dinlemişlerdir...
Ve yine onlar bu evlerde bugün hâlâ çoklarının akıl erdiremedikleri,
bilemedikleri sırlarla tanışır, sema kapılarının aralandığını hisseder gibi olur,
kapı aralarından sızıp geldiğine inandıkları vâridâtla bütün bütün uhrevîleşir,
kendilerinden geçer ve yerlere serilirler.
Evet, kalblerinin balansını imana, Kur’ân’a, iman ve Kur’ân’ın gönüllere
boşalttığı irfana göre ayarlayamamış tali’sizler, ne bu ufku kavrayabilir, ne de
gözlerin görmediği, kulakların işitmediği ve beşer tasavvurlarını aşan bu derûnî
hazları idrak edebilirler.
C. MELEKLERLE BÜTÜNLEŞMEK İÇİN
1. MELEKLERE MİHMANDAR OLMAK
Melek kendine ait misyonu eda ederken, insan da melekleşme gayretine hız
vermeli ki aralarında bir bütünleşme meydana gelsin. Evvelâ insan, meleğin
inebileceği zemini hazırlamalı, sonra da o zemini koruyup muhafaza etmeli ki,
melekût âleminden içinde bulunduğumuz âleme doğru bir kayma, bir meyil, bir
arzu ve iştiyak hâsıl olsun. Bu sebepledir ki, meleklere ait misyonun eda
edilebilmesi, bir yönüyle insanın bizzat kendisiyle de alâkalı bulunmaktadır.
İnsan kendine düşeni yerine getirdiği sürece melek de kendisiyle alâkalı
vazifesini bihakkın eda edecektir. Ancak insan herhangi bir hata ile onların
geleceği yolu tıkar, onların gireceği menfeze set çekerse, geliş ve gidişleri belli

--- Sayfa 142 ---
daire ve prensiplere bağlı o melekût âleminin kutlu sakinleri, artık gelmez olur
ve ayaklarını keserler.
Neticenin böyle bir hüsranla noktalanmaması için, bulunduğumuz zaman ve
zeminin yümün, bereket ve sağanak sağanak yağacak rahmetten mahrum
kalmaması, beşerin kendine düşen vazifeyi yerine getirmesiyle çok ciddî
şekilde ve yakından alâkalıdır. Onun için biz de sözün burasında, yer yer onun
vazifelerine dikkat çekerek mevzuu hem meleklere hem de bize ait yönleriyle
terkipleyip takdime çalışacağız.
İnsan şu meşhergâh-ı âlem ve enâmda (varlığın sergilendiği âlem), Cenâb-ı
Hakk’ın sanatlarını müşâhede ederken, kalb gözü açık olarak yaşamalı, bir arı
gibi dolaşmalı, konduğu her çiçekten bir hüzme almalı ve onunla bir mârifet
peteği örmeye çalışmalıdır. O ancak böyle yaptığı takdirde ahiret saadetinin
temelini daha dünyada iken atmış olacaktır. İşte bunun içindir ki Abdullah b.
Revâha, yakın dostlarının elinden tutup: “Gel biraz iman edelim!”125 diyordu.
Sen de, kalbin Allah’tan uzaklaştığı, kuruduğu, donduğu ve yozlaştığı
dakikaları hatırladıkça, kalbi hüşyâr bir mü’minin elinden tut, “Gel kardeşim,
gel camiye gidelim de, biraz iman edelim!” Yani, Rabbimizi hoşnut edelim.
Mürde gönlümüze hayat üfleyelim. Sönmüş, pörsümüş hissiyatımızı,
duygularımızı yeniden canlandıralım. Ta o, ilham-ı ilâhiye olarak gelen
esintilere, mârifet ve muhabbet-i ilâhiye deryasından gelen dalgalara mâkes ve
sahil olabilsin.
Sen hazır olacaksın ki, gelen gelsin ve orada hüsnü kabul görsün. Senin
daima, Hak’tan gelen tecellîleri misafir edecek, onlara mihmandar olabilecek
bir gönlün yoksa, gaflet anında ve kalbinin Hak’tan uzak kaldığı hengâmda,
rahmet-i ilâhiye gelir de geriye döner. Sen, Allah’a imanının tam olduğunu
sanırsın ama, heyhât! Haybet ve hüsran içinde gönlün ölüdür de haberin yok.
Evet, müteyakkız olacaksın. Hem de hudutta nöbet bekleyen bir insan gibi, bir
lahza gözünü kırpmadan hep zuhur bekleyecek ve tecellî avlayacaksın...
Resûl-i Ekrem (sallallâhu aleyhi ve sellem), müteyakkız gönüllerin, uyanık
duyguların, duyan, bilen, hisseden, her şeyden mânâ çıkaran kafaların temsilcisi
olarak hayatını uyanıklık içinde geçirmişti. Gündüzleri O, zaten hep hüşyârdı.
Gece basıp da “Uykunuzu dinlenme yaptık.”126 âyeti gereğince uyku onu
sardığı zaman, derin derin düşünmeyi temsilen elini başının altına koyar ve
“Rabbim, ötesini Sana havale ediyorum, şu kalbimin tek lahza Senden gafletine

--- Sayfa 143 ---
tahammülü yoktur ama, geldi bastırdı şu uyku!” düşünce ve mülâhazasıyla,
bilinen bazı duaları okur ve yatağına öyle girerdi.
Sen de hayatını İki Cihan Serveri’nin hayat-ı seniyyelerine göre tanzim
ederek, her anında Cenâb-ı Hakk’a teslim ile ömrünün dakikalarına yümün ve
bereket akmasını temin edebilirsin. Onun için de bir lahza gözünü
kapamamalısın ki, Mele-i A’lâ’dan gelenler uyanık ve kapısı açık bir
mihmandar bulabilsinler.
Dikkat et! Senin kalbine her an misafir olmaya gelen Allah’ın rahmeti, bu
kalbin hazır olup olmadığına bakan da yine bizzat Cenâb-ı Hakk’ın kendisidir.
Gafil bir kalbe O misafir olmaz. Sen hüşyâr olursan, Mele-i A’lâ senin
gönlünün etrafını metaf yapar da Kâbe’nin etrafında dönüyor gibi senin
etrafında döner. Bu hakikate işaret eden bir hadis-i şerifte Allah Resûlü
(sallallâhu aleyhi ve sellem) şöyle buyurur:
“Bir insan ıssız bir yerde (su bulursa) abdest alıp, (bulamazsa) teyemmüm
edip namaza durursa, onun namaz kıldığı meydanı dolduracak sayıda melek
iner ve o insanın arkasında namaz kılar.”127
Demek ki yerine göre sen, meleklerin önüne geçebiliyorsun; geçebiliyorsun
da onlar senin arkanda namaz kılmayı şeref sayıyorlar. Acaba cismaniyet ve
beşeriyete ait onca hususiyeti sırtında taşıyan, yani şehvet, kin, nefret ve daha
bir sürü şeytana ait duygularla -tabiî belli hikmetler için- meşbu ve dopdolu
bulunan beşer bütün bunları nasıl aşıyor, aşıyor da muallâ insanî mevkie ve
yüce bir ufka ulaşıyor?
İşte melek buna hayret ediyor ve gelip namaz kılan insanın ardında el pençe
divan durarak ve âdeta, “Sen imamsın, ben de cemaatim.” diyor; bunu itirafı da
kendisi için bir şeref biliyor.
Nasıl bir sahrada namaz kılanın arkasında kalabalık bir melek topluluğu
namaza duruyor ve onun namazında hazır bulunuyor; öyle de her fert, nerede
namaz kılarsa kılsın, namazında mutlaka melekler hazır bulunuyor ve onun bazı
ifadelerine iştirak ediyorlar. Meselâ, tahiyyatta, “Selâm, bizim ve Allah’ın
salih kullarının üzerine olsun!” ifadesini, namaz kılanın sağına-soluna selâm
verirken, sağ ve soldaki mevcut melekleri niyet edebildiği takdirde onun
selâmını alarak mukabelede bulunurlar. Ancak burada da görüldüğü gibi birinci
vazife, yani melekleri o zemine çekme misyonu insana düşmektedir. Önce insan
namaz kılacak, selâmında melekleri niyet edecek ki, melekler onun yanında

--- Sayfa 144 ---
hazır bulunsun ve onun bazı ifadelerine iştirakla yapılan bu güzel işi
alkışlasınlar...
2. MELEKLERİN PERVANE OLDUĞU RUHLAR
Kişinin amelinin keyfiyet ve durumuna göre meleklerin tahşidatı artar. Bu
hususa işaret eden pek çok hadis-i şerif vardır. Bu hadislerde, tergîb ve teşvik
esasına dayanılarak özetle şöyle denilmektedir:
“Namazda ilk safta duranların, saflarını sık ve düzgün tutanların ve
namazdan sonra tesbihatlarını hudû ve huşû içinde Allah’a takdim edenlerin,
seherlerde kalkıp Allah karşısında el pençe divan duranların etrafında melekler
pervaz ederler.”
Seherler ki, o vakitlerde Cenâb-ı Hak, rahmetiyle dünya semasına nüzul
buyurur. “Yok mu tevbe eden, tevbesini kabul edeyim? Yok mu dua eden,
duasına icabette bulunayım?”128 diyerek rahmetinin enginliğini vicdanlara
duyurur. O dakikalardadır ki her yanda bir bâd-ı tecellî eser. Bu tecellînin
uğradığı her yer anber kokar, gül kokar ve her gönül huzur ve saadet yudumlar
dolaşır. Evet, sineler bir başka coşkuyla dolar taşar seherlerde. Öyle ise:
Ey dîde nedir uyku, gel uyan gecelerde,
Kevkeplerin et seyrini seyran gecelerde.
Bak hey’et-i âlemde, bu hikmetleri seyret,
Bul Sâni’ini, ol âna mihman gecelerde.
Çün gündüz olursun nice ağyâr ile gafil,
Ko gafleti dildârdan utan gecelerde.
Gafletle uyumak ne reva abd-i hakîre,
Şefkatle nida eyleye Rahmân gecelerde.
Cümle geceyi uyuma, Kayyûm’u seversen,
Ta hayy olasın Hayy ile ey cân gecelerde.
Âşıklar uyumaz gece, hem sen uyuma kim,
Gönlün gözüne görüne, Cânân gecelerde.
Dil, beyt-i Hudâ’dır, onu pâk eyle sivâdan,
Kasrına nüzul eyler ol Sultan gecelerde.
Az ye, az uyu, hayrete var, fâni ol andan,
Bul cân-ı bekâ, ol âna mihman gecelerde.
Allah için ol halka mukarin gece gündüz,

--- Sayfa 145 ---
Ey Hakkı, nihân aşk oduna yan gecelerde.
diyen İbrahim Hakkı’ya kulak verelim.
Âlem gaflet içinde ve döşek üzerinde geceyi ve ömrünü tüketirken, sen
değişik ağırlıkların altından sıyrılarak her şeyin üstesinden gelmeye çalış ve
her zaman Rabbinin karşısında el pençe divan dur. Kur’ân: “Yanlarını
yataklardan uzaklaştırır, korkarak ve umarak Rabbilerine dua ederler.” 129
diyor ve teheccüt namazı kılanları tebrik ve tebcil ediyor. Sen de bu tebrik ve
tebcile mazhar olmaya çalış!
Kat’iyen bil ki, berzah azabından kurtulmanın bir tek yolu vardır; o da geceyi
ihya etmektir. Şayet kabirden ötesi hayatına nur saçmak, ayağın herhangi bir
yere takılmadan, kösteklenmeden dümdüz sırat-ı müstakîm erbabı olarak
burada ve ötede yürümek istiyorsan, gecenin kara zülüfleri üzerine nurlar
saçarak hiç olmazsa iki rekât namaz kılmalısın. Evet, dört kıl, altı kıl, sekiz kıl;
hiç olmazsa ahd ü peymâna sadakatin ifadesi olarak iki rekât namaz kıl ki,
berzah hayatın aydınlansın!.
Abdullah b. Ömer (radıyallâhu anh) anlatıyor: “Herkes gelir Allah
Resûlü’ne rüyasını anlatır, O (sallallâhu aleyhi ve sellem) da tabir buyururdu.
Ben de hep, ‘Keşke bir rüya da ben görsem de gelip Allah Resûlü’ne
anlatsam.’ diye içimden geçirirdim. Bir gün bir rüya gördüm. Tanımadığım
bazı kişiler beni ellerimden tutup zorla bir istikamete doğru sürüklüyorlardı.
Beni bu hâlde sürükleye sürükleye derince bir çukurun yanına kadar getirdiler.
Çukur alev alev kaynıyordu. Bana buranın Cehennem olduğunu söylediler.
Onlar beni orada tutuyorlardı. Ben de kan revan içinde tir tir titriyordum ki,
‘Buraya atılmayacaksın. Senin için tasa ve endişe yoktur!’ dendi.”
(Evet, bu rüyayı gören Hz. Ömer’in oğlu Abdullah’tı. Bu, her yönüyle
babasıyla atbaşı giden nadide bir insandı.. düşünün ki, babasından sonra onu, -
hem de o günün insanları- başlarında halife görmek istiyorlardı. Eğer Hz.
Ömer, bizzat buna mâni olup “Bir evden bir kurban yeter!” demeseydi, belki de
ümmet onu halife seçecekti. O, hem bir ilim okyanusu hem de takva ve zühdün
zirvesinde bir insandı... İşte bu rüyayı o görüyordu.)
Sonra sözlerine şöyle devam etti: “Ben gördüğüm bu rüyayı ablam Hafsa’ya
anlattım. O da Efendimiz’e intikal ettirmiş. Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve
sellem) rüyayı dinledikten sonra şöyle buyurmuşlar: “İbn Ömer ne güzel
insandır! Keşke bir de teheccüt kılsaydı!”130

--- Sayfa 146 ---
Zira Cehennem şeklinde onun nazarına arz edilen, berzah azabına ait bir
tablodur. O tablo ile gösterilen belâya maruz kalmamanın tek yolu ise, gecenin
teheccütle aydınlatılmasıdır. İbn Ömer diyor ki: “Ben, Allah Resûlü’nden bunu
duyduktan sonra artık bir defa bile teheccüdü terk etmedim.”
Aynı hassasiyet ifadesini Hz. Ali’den de duyuyoruz. Şöyle buyuruyor: “Ben
Resûl-i Ekrem’den önemli bir dua ile alâkalı fermanı duyduktan sonra, onu
okumayı hiç mi hiç bırakmadım.” Bunu duyan yardımcısı soruyor: “Sıffin
gecesinde de mi?” Hz. Ali cevap veriyor: “Evet, o gece de terketmedim.”131
Mevlâna
İkbal
şöyle
diyor: “Allah’a hamd ederim ki senelerce
İngiltere’nin o loş, karanlık, isli ve pis havası altında kalmama rağmen bir
tek gece bile teheccüdümü terk etmedim.”
Teheccüt vakti, meleklerin nüzul ettiği an olması itibarıyla çok önemlidir.
Teheccüt kılan insanın arkasında melekler saf saf olur durur ve onun rikkat
kazanmış his dünyasına ilham esintileri üflerler. Bu da yine meleklere ait
vazifelerden biridir. Onların bu vazifeyi yerine getirebilmesi için de insanın o
vakti kulluk ve dua ile değerlendirmesi gerektir.
İnsan, her anını nurlu yaşamaya alışmalıdır. Zira İmam Rabbânî
Hazretleri’nin de dediği gibi: “Bir ân-ı seyyâle vücud-u enver, binlerce sene
vücud-u ebtere müreccahtır.”
Nurlu anlar, insanların meleklerle, ruhanîlerle sarmaş-dolaş olduğu anlar ve
zamanlardır. Böyle anlarda, insanın sağına-soluna bölük bölük melek ve ruhanî
iner ve onu çepeçevre kuşatırlar. Hatta o insan, basacak yer bulamaz: Adımını
nereye ve hangi noktaya atsa mutlaka bir melek kanadı ona eşlik eder.
Nifaklarından endişe duyup da ağlaya ağlaya Allah Resûlü’nün yanına gelen iki
şanlı sahabi Hz. Ebû Bekir ve Hz. Hanzala’ya İki Cihan Serveri’nin
söyledikleri, bu hakikate parmak basması bakımından oldukça önemlidir. Vak’a
şöyle cereyan eder:
Hz. Ebû Bekir, Hz. Hanzala’nın hıçkıra hıçkıra ağladığını görür. Ona niçin
ağladığını sorar. Aldığı cevap onu da ağlatır. Zira Hz. Hanzala özet olarak
şöyle demektedir:
“Yâ Ebâ Bekir, Hanzala münafık oldu! Zira ben, Resûl-i Ekrem’in yanında
bulunduğum andaki hâli, evime döndüğümde bulamıyorum. Allah Resûlü’nün
huzurunda bütünüyle iman kesiliyor, ayrılınca ise o hâli kaybediyorum.
Bana, bu bir nifak alâmeti gibi geliyor. Ve onun için de ağlıyorum.”

--- Sayfa 147 ---
Hz. Ebû Bekir bunları duyunca o da ağlamaya başlar. “Vallahi, der, aynı hâl
bende de var!”
Beraberce Allah Resûlü’ne giderler. Her ikisi de ağlamaktadır. Efendimiz
onlara niçin ağladıklarını sorar. Onlar da durumu, olduğu gibi Allah Resûlü’ne
aktarırlar. Bunun üzerine Efendimiz, mealen onlara şu cevabî karşılıkta
bulunur:
“Eğer her zaman benim yanımda bulunduğunuz hâli muhafaza etseydiniz,
Allah’a yemin ederim, melekler gelir sizinle musafaha ederlerdi. Siz çarşıda
pazarda hep onlarla içli dışlı olurdunuz. Ama yâ Hanzala! Bu işin esası
şudur: Bir müddet Rabbe kulluk, bir müddet de dünya için çalışma.. ve dünya
için çalışırken de Rabbi unutmama...”132
İşte bütün mesele burada. Huzurda, Rabbe kulluğun hakkını verme.. çarşıda,
pazarda ve evde de onlara ait hakları gözetme.. hiçbir zaman istikameti terk
etmeme ve daima Cenâb-ı Hakk’ın murâkabesi altında bulunduğu şuuruyla
hareket etmeye çalışma.
Böyle davranılırsa kalb, rikkat ve inceliğini korur. Kalb rikkatini muhafaza
ettiği sürece de, melekler gelir o insana musafaha etmeye durur. Ne var ki,
kalbe rikkat kazandırma ve bu rikkati koruma da ancak geceleri ihya ile olur.
Gecelerini ihya edemeyenlerin kalb rikkatini muhafaza etmeleri çok zordur.
Allah’a sığınalım kasvet dolu kalbten..
Allah’a sığınalım yaşarmayan gözden..
Allah’a sığınalım fayda vermeyen ilimden
Ve Allah’a sığınalım faydasız geçen ömürden.
Bunlar birbiriyle iç içe ve birbiriyle sebep-netice bütünlüğünde olan
durumlardır ki, Allah Resûlü’nün dualarında peşi peşine zikredilirler. Kalbte
kasvet varsa, gözde yaş olmaz; göz yaşarmıyorsa, o insanın kalbinde rikkat
bulunmaz; bunların olmadığı yerde ise elde edilen bütün malumat ahiret adına
hiçbir işe yaramaz. Faydasız geçen bir ömrün ise hesabı çok çetindir. Böyle bir
ömür yaşamaktansa, bir an evvel ölmek daha yeğdir. Ölümü kendisine tercih
ettirecek ömür ise sırtta bir yük, omuzda bir bâr demektir. Böyle bir ömürden
Cenâb-ı Hakk’a sığınmak gerektir.
Melek, aşk ve cûşiş insanıyla beraber bulunmaktan ayrı bir haz, ledünnî bir
zevk alır. Evet, onunla el ele, dudak dudağa, gönül gönüle vermek ve
bütünleşip yek vücut hâline gelmek melek için ayrı bir seçkinlik pâyesi sayılır.

--- Sayfa 148 ---
Meleklerle insanlar arasındaki irtibatı anlatan hadislerden biri de şudur:
“Kim ilim yoluna sülûk ederse, Allah ona Cennet’e giden yolu
kolaylaştırır. Melekler işittikleri şeylerden hoşnut oldukları için kanatlarını
ilim talibinin ayakları altına sererler.”133
Nasıl olur bu? Melekler, ilim yolcularının gelip geçecekleri yollara nasıl
kanatlarını sererler?
Bizce keyfiyeti meçhul. Fakat bilinen bir gerçek var ki o da, sayıları çok az
bu seçkinler, meleklerce koruma altındadırlar. Çünkü onlar nebilerin
vârisleridir. “Allah seni koruyacaktır.”134 hakikati onlar hakkında da böyle
tecellî etmektedir. Allah ve Resûlü onlardan hoşnut ve razıdır. Böyle olunca da
melekler onlardan hoşnut ve razı olmak durumundadır.
Bu durum melekler için ayrı bir haz ve ruhanî bir zevk kaynağıdır. Zira
kanatlarını ayaklarının altına serdikleri ilim yolcuları, mârifet-i ilâhiye ile
meşbû ve dopdolu kimselerdir. Onlardır ki, kevn ü mekânın ve bütün
mevcudatın -buna melekler de dahil- mânâsını keşfedip açma misyonunu
yüklenmişlerdir. Eğer onların bu cehdi olmasaydı ve bu mânâda Allah
Resûlü’nden istifade ve istifaza sağlanmasaydı kâinatın mahiyetini anlamak,
kavramak asla mümkün olmayacaktı.
Ehl-i ilimdir ki, Efendimiz’in derslerine en birinci muhataplardır. Ehl-i
ilimdir ki, varlık âleminde tecellî eden “Esmâ”yı anlama adına kurulan ders
halkasında en birinci safı teşkil ederler. Evet, onlarla varlık abesiyet, eşya ve
hâdiseler başıbozukluktan kurtulmuş olur. Bundan dolayıdır ki, melekler onlara
ayrı bir önem, ayrı bir ehemmiyet vermekte ve kanatlarını onların ayaklarının
altına sermektedirler.
Meleklerin insanlara olan bu tazimi, sırf Allah içindir. Bu sebeple de onlar
yaptıkları bu hizmeti, döndüklerinde Rablerine bir armağan, bir hediye gibi
takdim ederler. Melekleri ilim ehline hizmet etmeye sevk eden sırra gelince:
Meleklerde sonsuz denecek ölçüde bir ilim ve irfan aşkı vardır. Allah’ı bilmek,
O’nu tanımak ve O’nun mârifetine ermek meleklerin yaradılış gayesi ve biricik
hedefleridir. Buna vesile oldukları için de onlar, ilim erbabına hep hizmet
etmek isterler.
Yoksa Allah’ı bilmeye, Resûl-i Ekrem’i tanıtmaya götürmeyen, Kur’ânî
hakikatlere nüfuza merdiven teşkil etmeyen ilimler kat’iyen melekleri
cezbedecek ve onları yeryüzüne indirecek şeyler değildir. Zaten biz öyle bir

--- Sayfa 149 ---
ilim de tanımıyoruz. Zira fizik, kimya, matematik, astronomi ve daha ne kadar
ilim dalı varsa, bunların hepsi kendi sahalarında, her zaman beşerin elinden
tutar ve onu mârifet semasına yükseltirler.
Bu ilimleri bir kısım kendini bilmezler ve ruhen şeytan istilasına uğramış bir
kısım sarhoşlar, Allah’ı inkârda kullanıyorlarsa, bu, onların kıstaslarının
inhirafı, kafalarının dönmesi, bakışlarının bulanması neticesidir. Onlar
meleklerden, melekler de onlardan fersah fersah uzaktır. Hâlbuki diğer ilim
erbabı önünde melekler, tevazu duygu ve düşüncesiyle kanatlarını seriyor ve
onlara tazimde bulunuyorlar. Hz. Âdem’e melâike-i kiramın secdesinde -Allahu
a’lem- bu mânânın büyük bir tesiri vardır.
3. İNSAN - MELEK MÜNASEBETİNİ ZEDELEYEN
HUSUSLAR
İnsana ait bazı davranışlar, insanla melek arasındaki bu ciddî ve çok buudlu
münasebeti zedeler ve bazı durumlarda da kesintiye uğratır. Zira insan o esnada
meleklerin hoşlanmayacağı, onların kerih ve çirkin görecekleri bir durum
sergilemektedir. Bu noktaya işaret eden ve bu hususta tahşidat yapan pek çok
hadis-i şerif vardır. Bu hadisler insan-melek münasebetini zedeleyen
davranışları engelleme gayretine matuf söylenmiş öğretici hadislerdir. İnsan
onlara uyduğu nispette, meleklerle olan münasebetlerini devam ettirir.
Meselâ, bir hadis-i şeriflerinde Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem):
“Kim soğan, sarımsak, pırasa gibi kerih kokulu şeyler yerse, mescidimize
gelmesin. Zira melekler kerih kokulardan hoşlanmazlar.”135 buyurmaktadır.
Biz günümüzdeki yaygın bir illeti de buna ekleyip “sigara içenler” de
diyebiliriz. Zira hükmün menâtı “kerih koku”dur ki, sigara da en az diğerleri
kadar insanı rahatsız edecek kerih bir kokuya sahiptir. Elbette kişi bu kokuları
izale edici müdahalelerde bulunabilirse, mescide gelmeyi engelleyen hüküm de
ortadan kalkar. Zira burada esas olan, kerih ve çirkin kokunun giderilmiş
olmasıdır. Yoksa gaye, insanları mescitten menetmek değildir.
Meleklerin münasebetini kesintiye uğratan bir başka sebebe de Allah Resûlü
şöyle işaret buyurur: “İçinde suret ve köpek bulunan bir eve melekler
girmez.”136
Bir başka hadiste de bu husus teyit edilmektedir. Şöyle ki, Efendimiz,
Cibril’le buluşacaktır. Vakit geldiği hâlde Cibril bir türlü gelmemektedir.

--- Sayfa 150 ---
Efendimiz bundan ciddî şekilde tedirgin olur. Acaba Cibril niçin gelmemiştir?
Gelmesine mâni nedir?
Daha sonra Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) evin içini araştırır.
Divan gibi bir şeyin altında torunları Hz. Hasan ve Hüseyin’e ait küçük bir
köpek yavrusu bulur. Onu dışarıya çıkarır. Hemen Cibril gelir. Efendimiz niçin
geciktiğini sorar. Cibril cevap verir: “Biz melekler topluluğu, resim ve
köpeğin bulunduğu yere girmeyiz...”137
Bütün bunlardan da anlaşılıyor ki, insanla melek arasındaki münasebetin
devamı için, belli bir zemin ve belli bir atmosfer şartı söz konusudur. Böyle bir
zemin temin edildiği sürece melekler insanı çepeçevre kuşatırlar. Bu temin
edilmediği zaman ise insanı şeytanıyla baş başa bırakırlar.
Cenâb-ı Hak’tan niyazımız, bizi hep meleklere enîs ve celîs etmesidir.
Onlarla dost olup, onlarla oturup kalkalım... Ahirette de yine “Kişi sevdiğiyle,
dostuyla beraberdir.”138 fehvâsınca onlarla beraber olmaya hak kazanalım…
Mevzuu, meleklerin temessül etmesiyle alâkalı Kur’ân ve hadis kaynaklı
müşahhas bazı misallerle bitirmek istiyorum.
D. MELEKLERİN TEMESSÜLÜ
1. KUR’ÂN’DA MELEKLERİN TEMESSÜLÜ
Temessül, Arapça bir kelime olup, bir şeyin belli şekil ve surete bürünmesi
mânâsına gelir. Meleklerin temessülü ise, onların cismanî bir şekil alarak
bizlere görünmesi demektir. İşte bu mânâda meleklerin temessül ettiğine dair
pek çok misal vardır.
Kur’ân, çeşitli vesilelerle bize bu türlü temessülleri haber verir. Meselâ, Hz.
İbrahim’e melekler insan suretinde gelip misafir olmuşlardır. Kur’ân’da bu
hâdise şöyle anlatılır:
“İbrahim’in ikram gören konuklarının haberi sana geldi mi? Bir zaman
onun yanına girmişler ‘Selâm!’ demişlerdi. ‘Selâm, siz tanınmamış bir
topluluksunuz.’ dedi (ve konuklarına yemek hazırlamak için) gizlice ailesinin
yanına gitti, semiz bir buzağı getirdi. Onu önlerine yaklaştırdı, ‘Yemez
misiniz?’ dedi. (Yemediklerini görünce ) onlardan içine bir korku düştü.
‘Korkma!’ dediler ve ona ‘Bilge’ bir oğlu olacağını müjdelediler. Karısı
(Sâre), çığlık içinde geldi. (Hayretten elini) yüzüne vurarak: ‘(Ben) kısır

--- Sayfa 151 ---
kocakarı(yım, benden nasıl çocuk olur?)’ dedi. Dediler ki: ‘Rabbin böyle
dedi. O hüküm ve hikmet sahibi Alîm’dir.’”139
Aynı hâdise bir başka yerde şu şekilde anlatılır:
“Elçilerimiz İbrahim’e müjde getirdikleri zaman ‘Selâm!’ dediler. O da
‘Selâm!’ dedi; çok durmadan, hemen kızarmış bir buzağı getirdi. Ellerinin
buzağıya uzanmadığını görünce durumlarını beğenmedi ve onlardan ötürü
içine bir korku düştü. ‘Korkma, dediler, biz Lut kavmine gönderildik.’ Ayakta
durmakta olan karısı güldü. Biz de ona İshak’ı müjdeledik. İshak’ın ardından
da (torun) Yakub’u. (İbrahim’in karısı); ‘Vay, dedi, ben bir kocakarı, bu koca
da bir pîr iken doğuracak mıyım? Bu, cidden şaşılacak bir şey!’ (Elçi
melekler) dediler ki: ‘Allah’ın işine mi şaşıyorsunuz? Allah’ın rahmeti ve
bereketleri sizin üzerinizde ey ev halkı! O, övülmeye lâyıktır. İyiliği
boldur.’”140
Hâdisenin devamını Kur’ân bize şöyle anlatır:
“İbrahim’den korku gidip kendisine sevinç gelince, Lut kavmi hakkında
bizimle
mücadele
etmeye
başladı.
(Elçilerimize
onlardan
azabı
kaldırmalarını veya hafifletmelerini rica ediyordu.) Çünkü İbrahim,
gerçekten halimdir, içlidir, Allah’a dönüp yalvarandır. (Melekler): ‘Ey
İbrahim, dediler, bundan vazgeç. (Boşuna uğraşma) Zira Rabbinin emri
gelmiştir. Mutlaka onlara, geri çevrilmez azap gelecektir.’”141
Hâdisenin başka bir kesiti de Ankebût sûresinde şöyle anlatılır:
“(İbrahim): ‘Ama orada Lut var!’ dedi. ‘Biz orada kimin bulunduğunu
daha iyi biliriz. Onu ve ailesini kurtaracağız. Yalnız karısı (azapta)
kalacaklardandır.’”142
Melekler Hz. Lut’a gelirler. Hepsi de göz kamaştıracak kadar güzel birer
delikanlı şeklindedir. Hz. Lut onların gelişinden ve kavminin ahlâksızlıkları
sebebiyle onu mahcup edecek davranış sergileyeceğinden ciddî şekilde endişe
duyar ve içi daralır. Hâdiseyi Kur’ân’dan takip edelim:
“Elçilerimiz Lut’a gelince, onlar yüzünden kaygılandı, (çünkü elçiler genç
delikanlı şeklinde gelmişlerdi) onlar için içi daraldı, ‘Bu çetin bir gündür!’
dedi. Daha önce de kötü işler yapmakta olan kavmi koşarak ona geldiler.
Lut: ‘Ey kavmim, işte kızlarım onlar sizin için daha (güzel, daha) temiz!
Allah’tan korkun, konuklarım içinde beni rezil etmeyin! İçinizde aklı başında

--- Sayfa 152 ---
bir adam yok mu sizin?’ dedi.
Dediler ki: ‘Senin kızlarında bizim bir hakkımız olmadığını bilirsin. Ve
sen bizim ne istediğimizi de pekâlâ bilirsin!’ (Lut:) ‘Keşke size karşı
dayanacak bir gücüm olsaydı. Yahut da çok sarp bir kaleye sığınabilseydim!’
dedi. Melekler dediler ki; ‘Ey Lut! Biz senin Rabbinin elçileriyiz. Onlar sana
asla dokunamazlar. Gecenin bir kısmında aileni yürüt; içinizden, karından
başka hiç kimse geri kalmasın. Çünkü ötekilerine erişen azap ona da
erişecektir. Onlara vaad edilen azap zamanı sabah vaktidir. Sabah yakın
değil mi?’”143
Hz. Meryem’e melek, kusursuz bir insan suretinde temessül etmiştir. Kur’ân
bu hâdiseyi de şöyle kıssa etmektedir:
“Kitapta Meryem’i de an. Bir zaman o ailesinden ayrılıp doğu yönüne bir
yere çekilmişti. Onlarla kendi arasına bir perde çekmişti. Biz de ruhumuzu
(Cebrail’i) ona gönderdik. O, ona kusursuz bir insan şeklinde temessül etti.
Meryem: ‘Ben senden Rahmân’a sığınırım. Eğer Allah’tan korkuyorsan
(bana dokunma)!’ dedi.
(Ruh): ‘Ben, dedi, sadece Rabbinin elçisiyim. Sana tertemiz bir erkek
çocuğu hediye edeyim diye (geldim.)’
(Meryem): ‘Benim nasıl oğlum olur, dedi, bana bir insan dokunmadı ve
ben bir kahpe de değilim.’
(Ruh): ‘Öyledir, dedi, Rabbin: ‘Bana kolaydır. Onu insanlara bir mucize
ve bizden bir rahmet kılmak için (bunu yapacağız)’ dedi.’ Ve iş olup
bitti.”144
Bu
misallerde
hep
meleğin
veya
meleklerin
temessüllerinden
bahsedilmektedir. Melekler öyle bir şekle girip, surete bürünmektedirler ki,
muhatapları onları aynen bir insan gibi görüp hissetmektedir. Onun içindir ki,
Hz. İbrahim, gelen misafirlerine ziyafet hazırlamış ve yine onun içindir ki, Hz.
Lut misafirlerine karşı mahcup olmamak için çırpınıp durmuştur. Hâlbuki
gelenler melektir. Yemez, içmezler ve onlarda erkeklik-dişilik yoktur. Biz bu
âyetlerin işaretinden anlıyoruz ki, temessül, ayniyete yakın bir misliyet
çerçevesi içinde vuku bulmaktadır.
2. HADİSLERDE MELEKLERİN TEMESSÜLÜ
a. Dıhyeleşen Cibril (aleyhisselâm)

--- Sayfa 153 ---
Birçok hadis ve müşâhede de bu hususu teyit eder mahiyettedir. Şimdi de
bunlardan bazılarını nakledelim:
Müttefakun aleyh bir hadis-i şerifte Hz. Ömer (radıyallâhu anh) şunları
anlatıyor:
“Allah Resûlü’nün huzurunda oturuyorduk. Beyaz elbiseler içinde
tanımadığımız bir yabancı geldi. Üzerinde yolculuk alâmeti de yoktu.
Efendimiz’den izin istedi. ‘Yaklaşabilir miyim yâ Resûlallah?’ dedi. Ve bu
ifadesini üç defa tekrar etti. Her izin alışta Allah Resûlü’ne biraz daha
yaklaşıyordu. Sonra ellerini dizlerine koydu ve Efendimiz’e soru sormaya
başladı:
- ‘İman nedir?’ Allah Resûlü cevap verdi:
‘İman, senin Allah’a, meleklere, kitaplarına, peygamberlerine, kadere,
hayır ve şerrin Allah’tan geldiğine ve ahiret gününe inanmandır.’
- ‘İslâm nedir?’
- ‘Allah’tan başka ilâh olmadığına şehadet getirmen, namaz kılman, oruç
tutman, zekât vermen ve hacca gitmen.’
- ‘İhsan nedir?’
- ‘Senin Allah’ı görüyor gibi kulluk etmen. Sen O’nu görmesen de O seni
görmektedir.’
Allah Resûlü’nün verdiği her cevaptan sonra yabancı ﺻَﺪَﻗْﺖَ ‘Doğru
söyledin!’ diyor ve Allah Resûlü’nü tasdik ediyordu. Biz ise olanları hayret
içinde seyrediyorduk. Ve içimizden, ‘Hem soruyor hem de tasdik ediyor!’
diye geçiriyorduk. Son olarak da kıyamet ile ilgili bir soru sordu:
‘Kıyamet ne zaman kopacak?’ dedi. Efendimiz bu soruya: ‘Şu anda
kendisine soru sorulan, sorandan fazla bir şey bilmiyor.’ cevabını verdi.
Ardından da kıyamete ait bazı alâmetleri saydı.
Adam bunu da dinledikten sonra kalktı ve gitti. Birkaç kişi arkasından
çıkıp baktı, fakat yolcu ortada görünmüyordu.
Allah Resûlü bize, bu gelenin kim olduğunu bilip bilmediğimizi sordu.
‘Allah ve Resûlü bilir.’ diye cevap verdik. Ve şöyle buyurdu: ‘O, Cibril’di.
Size dininizi öğretmek için geldi.’ ”145
Cibril bazı kere vahyi insan suretine bürünerek getirirdi. Bu vahiy şekli,
Efendimiz’e de en hafif geleniydi. Sahabe onu Dıhyetü’l-Kelbî’ye benzetirdi.

--- Sayfa 154 ---
Hâlbuki o anda Dıhyeleşen Cibril’di…
b. Meleklerle Hemdem Olan Sahabiler
Üseyd b. Hudayr (radıyallâhu anh) anlatıyor:
Vakit geceydi. Kur’ân okuyordum. Atım kişnemeye başladı. Öyle ki,
yakınında uyumakta olan oğlum Yahya’ya zarar verecek diye korktum ve
sustum. Ben susunca atın kişnemesi durdu. Ben tekrar Kur’ân okumaya
başladım, at da kişnemeye başladı.. ben susunca da durdu ve bu durum birkaç
kere tekrar etti. Kur’ân okumayı bıraktım, zira at Yahya’ya zarar verecekti.
Tam bu esnada başım yukarıya doğru çevrildi; bulutsu bir ışık kümesinin
yukarıya doğru çıktığını gördüm! Çıktı çıktı ve gözden kayboldu. Sabah gelip
gördüklerimi ve başımdan geçen hâdiseyi Allah Resûlü’ne anlattım. Allah
Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) de, “Kur’ân okumaya devam etseydin,
onlar da orada bekler ve seni dinlerlerdi.”146 buyurdular.
Sahabe-i kiramdan Hanzala henüz evlenmişti. Ve Uhud’a da yıkanamadan
çıkmıştı.. derken Uhud’da şehit oldu. İslâm ordusu geri dönünce hanımı gelip
Allah Resûlü’ne durumu sordu. İki Cihan Serveri cevap verdi: “Birinci kat
semada
teneşir tahtası kuruldu.. ve Hanzala’nın nâşı orada melekler
tarafından yıkandı…”147
Hanzala ki, cihad emrini duyunca hanımını yatakta bırakıp koşmuştu.
Yıkanmaya dahi vakit bulamamıştı. Evet, Allah Resûlü’nün emrine itaatte bu
zirveyi tutanlara Cenâb-ı Hak ayrı bir teveccühte bulunuyor ve Hanzala’nın
nâşı meleklerce yıkanıyordu.
Sa’d b. Muaz, ensarın ulularındandı. Mus’ab dergâhında gelip iman etmiş ve
ardından da Müslümanlığı en kâmil mânâda temsile koyulmuştu.
Hendek’te, Allah Resûlü’nün önünde göğsünü siper etmiş, savaşırken tali’siz
bir ok gelip şahdamarına saplanmıştı ve o gün çok kan kaybetmişti. Allah
Resûlü Sa’d b. Muaz’a ayrı bir önem veriyordu. Hastalığı esnasında onu birçok
defalar ziyaret etti. Gel gör ki, Sa’d b. Muaz aldığı bu derin ve onulmaz yara
sebebiyle her gün ahirete biraz daha yaklaşıyordu.
Acı haberi Cibril ulaştırdı. “Sa’d b. Muaz’ın vefatıyla Arş lerzeye geldi!”
dedi. Allah Resûlü yerinden fırladığı gibi koşmaya başladı. Sahabe de
ardından koşuyordu.. kimisinin ridası düşüyor, kimisinin takunyası ayağından
fırlıyordu. Allah Resûlü’ne yetişmek âdeta mümkün olmuyordu. “Bizi yordun

--- Sayfa 155 ---
yâ Resûlallah!” dediler. Niçin bu kadar acele edildiğini bilemediklerinden
böyle diyorlardı.
Allah Resûlü acelesinin sebebini izah etti: “Melekler bizden önce yetişir,
Hanzala’yı yıkadıkları gibi Sa’d’ın cenazesini de yıkarlar ve biz bu pâyeden
mahrum kalırız diye korktum ve onun için acele ettim.” dedi. Cenaze
namazında Allah Resûlü ayaklarının ucuna basarak yürüyordu. Sebebini
soranlara, “O kadar çok melek var ki, adım atacak yer bulamıyorum.”
diyordu.148
c. Melekler Ordusu
Hendek muharebesinde İslâm ordusu, düşmanlar tarafından çepeçevre
kuşatılmıştır. Önde Kureyş müşrikleri arkada ise her an kötülük yapmaları
muhtemel çeşitli Yahudi kabileleri.. savaş bütün şiddetiyle devam ediyor. Bir
ara Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem): “İçinizde, Ebû Süfyan tarafına
geçip onların durumundan bize haber getirecek birisi yok mu? ” buyurdu.
Fakat şahıs açıkça belirlenmediği için Allah Resûlü’nün teklifine kimse cevap
vermedi. Belki de hiç kimsenin yerinden kalkacak dermanı yoktu.
Bunun üzerine Efendimiz, Huzeyfe’ye (radıyallâhu anh) ismiyle seslendi:
“Kalk, git. Ebû Süfyan ve ordusu hakkında bize haber getir!” dedi. Ardından
d a “Sakın gidip gelirken herhangi bir hâdiseye sebebiyet verme ve onlara
görünme!” diye tenbihte bulundu.149
Hâdisenin gerisini bizzat bu şanlı sahabiden dinleyelim:
“Ben hemen yerimden fırlayıp kalktım. Sanki o yorgun-argın insan ben
değilmişim gibiydi.. öyle zindelenmiş, öyle canlanmıştım. Yola koyulduğumda
hava gül gülistandı. Âdeta güneş başımı yakıyordu. Hâlbuki karşı tarafa
geçtiğimde bir de ne göreyim, ortalık kızıl kıyamet. Fırtına her şeyi önüne almış
sürüklüyor.. kazanlar devriliyor, çadırlar uçuşuyor, insanlar oraya-buraya
koşuşuyor.. bu arada Ebû Süfyan’ın sesini duydum, ordusuna şöyle bağırıyordu:
“Muhkem bir yerde değilsiniz. Göçe hazırlanın. Ben göç ediyorum!”
Bir ara Ebû Süfyan’ı karşımda buldum. Sırtı bana dönüktü. O anda içimden
Allah Resûlü’nün bu amansız düşmanını öldürmek geçti... Tam elimi sadağıma
atmış idim ki, Efendimiz’in “Sakın bir hâdiseye sebebiyet verme!” sözü
aklıma geldi ve niyetimden vazgeçtim.
İş anlaşılmıştı. Kureyş, büyük bir bozgun içinde ric’ata hazırlanıyordu. Bu
durumu Allah Resûlü’ne müjdelemek için hemen geriye döndüm. Yolda,

--- Sayfa 156 ---
atlarını belli bir istikamete doğru mahmuzlamış giden sarıklı süvariler gördüm.
Hiçbirini de tanımıyordum. Bana “Sahibine selâm söyle, müşriklerin
haklarından geldik!” dediler ve yanımdan geçip gittiler.
Allah Resûlü merakla beni bekliyordu. Durumu olduğu gibi aktardım. Beni
bir battaniyeye sarıp ısıttılar. Zira soğuk iliklerime işlemişti. Hâlbuki bu tarafta
hava yine gül gülistandı. İki Cihan Serveri getirdiğim habere çok sevindi.
Hemen iki rekât şükür namazı kıldı. Melekler kâfirlerin altını üstüne getirmiş
ve onları perişan etmişlerdi... Benimle selâm gönderen süvariler de
onlardı…”150
Hz. Âişe Validemiz anlatıyor:
Hendek muharebesinden dönülmüştü. O esnada ben hücremde bulunuyordum.
Dışarıda bir ses duydum. Allah Resûlü tam kapının önünde birisiyle konuşuyor
ve eliyle karşısındaki şahsın üzerindeki tozu toprağı siliyordu. Muhatabı, Allah
Resûlü’ne:
“Yâ Resûlallah, silâhınızı bıraktınız mı? Ama biz melekler topluluğu henüz
silâhlarımızı bırakmadık. Allah (celle celâluhu) Sana, Kurayzaoğulları
üzerine yürümeni emir buyuruyor.” dedi.151
Allah
Resûlü
içeriye
girince
sordum: “Yâ
Resûlallah,
kiminle
konuşuyordun?” “Cibril’le.” buyurdu. “Rabbimin emrini tebliğe gelmişti...”
Sahabi öbek öbek Benî Kurayza’ya doğru giderken, yağız bir delikanlı
görürler. O da atını mahmuzlamış ve Benî Kurayza’ya doğru gitmektedir. İpek
kadifeden eyeri olan beyaz bir katırın üstündedir. Görenler onu ilk önce
Dıhye’ye (radıyallâhu anh) benzetmiştir. Durumu Allah Resûlü’ne söylerler.
Şöyle cevap verir: “O, Cibril’di.. bizden önce gidip Benî Kurayza’nın
kalbine korku ve panik saldı.. onların mâneviyatlarını sarstı, ümitlerini
bitirip tüketti...”152
d. Sarıklı Süvariler
Bir sahabi heyecanla, Bedir’de başından geçen bir hâdiseyi Allah Resûlü’ne
(sallallâhu aleyhi ve sellem) anlatıyor: “Yâ Resûlallah, bir ara alt
edemeyeceğim kadar güçlü bir kâfir beni önüne katmış kovalıyordu. Tam bana
yetişecekti ki, ﺣَﯿْﺰُومُ أُﻗْﺪُمْ ‘Hayzum, ilerle!’ diye bir ses, sonra da müthiş bir
kamçı şakırtısı duydum. Arkama döndüğümde bir de ne göreyim! Kâfir upuzun
yerde yatıyor. Başında bir kamçı yarası vardı. Fakat o ses ve kamçının sahibi

--- Sayfa 157 ---
ortalıkta görünmüyordu.”
Allah Resûlü bu sahabinin anlattıklarını dinledikten sonra şöyle buyurdu:
“O, Cibril’di. Hayzum onun atının adıdır. Uhud’a, mü’minlerin imdadına
koşmak için gelmişti...”153
Ebû Râfi anlatıyor: Mekke müşrikleri, Bedir’den hezimetle geri dönmüştü.
Ben Zemzem kuyusunun kıyısında Müslümanların kullanacakları oklara temren
yapıyordum. Bir ara Ebû Leheb geldi, sırtı bana dönük oturdu. Çok
heyecanlıydı. Ebû Süfyan’ı görünce hemen yanına çağırdı: “Yeğenim, hele
anlat nasıl oldu?” dedi. Ebû Süfyan anlatmaya başladı:
“Vallahi amca, dedi, ben Ficar savaşlarında da bulundum, fakat Bedir’de
gördüklerimi
hiçbir
yerde
görmedim... Biz
onlara
boyunlarımızı
uzatıverdik... Onlar da istediklerini öldürdü, istediklerini de esir ettiler. Zira
bizim karşı koyacak dermanımız yoktu... Gökle yer arasını beyaz elbiseli,
sarı sarıklı yağız gençler, atak süvariler doldurmuştu. Bunlara ne ok, ne kılıç
işliyordu...”
Ben, Ebû Süfyan’ın dediklerini duyunca saklandığım yerden fırladım ve
“Vallahi bunlar meleklerdir !” dedim. Ebû Leheb zaten burnundan soluyordu...
O sinirle üzerime saldırdı ve bana bir tokat vurdu. Ümmü Fazl, hâdiseyi
görmüştü. Hemen yanımıza geldi ve Ebû Leheb’e “Efendisi burada yok diye
suçsuz bir adamı dövüyorsun öyle mi?” dedi ve elindeki yayı Ebû Leheb’in
kafasına geçiriverdi. Ebû Leheb aldığı bu yara ile kanlar içinde evine döndü,
ertesi gün hastalandı ve bir hafta sonra da öldü...154 Belki de onu Bedir
hezimetinin kederi öldürmüştü.
Zübeyr b. Avvam, Allah Resûlü’nün “Havarim” dediği yiğit sahabi...
Bedir’de başına sarı bir sarık dolamıştı. O gün Cibril de aynı kıyafete
bürünmüştü... Bir ara Efendimiz’in yanına geldi ve bütün meleklerin bugün
Zübeyr gibi başlarına sarı sarık doladıklarını söyledi.. âdeta, gök yer o gün
Zübeyrlerle doluvermişti.155
Bedir’de, Uhud’da, Huneyn’de çok açık ve seçik olarak melekler bizzat
göründükleri gibi, Çanakkale’de, Kıbrıs’ta, Afganistan’da ve İslâm’ın yüce
adının yükseltilmesi için kavga verilen daha nice yerlerde melekler görülmüş
ve müşâhede edilmiştir. Bu çeşit melâikeye ait temessüller sayılamayacak
kadar çoktur. Bütün mesele, meleklerin bulunabilecekleri zemini, bizlerin hazır
hâle getirmesidir. Bu yapıldığı takdirde melekler yine gelir, içimizde arz-ı

--- Sayfa 158 ---
endam eder ve bizlere de görünürler.
1 İbn Manzûr, Lisanü’l-arab 10/496; İsfahânî, Müfredat s.82.
2 Tahrim sûresi, 66/6.
3 Nesâî, işretü’n-nisâ 10; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 3/128, 199, 285.
4 Tirmizî, daavât 127.
5 Buhârî, ezan 126; Ebû Dâvûd, salât 119; et’ime 52; Tirmizî, salât 179; daavât 55; Nesâî, iftitah 19, 36;
tatbik 22; Dârimî, et’ime 3.
6 Buhârî, hayz 17; enbiyâ 1; kader 1; Müslim, kader 5.
7 Buhârî, bedü’l-halk 6; enbiyâ 1; kader 82; tevhid 28: Müslim, kader 1; Ebû Dâvûd, sünnet 16; Tirmizî,
kader 4; İbn Mâce, mukaddime 10.
8 Buhârî, bedü’l-halk 11; vudû 8; nikâh 66; daavât 55; tevhid 13; Müslim, nikâh 116; Ebû Dâvûd, nikâh
45; Tirmizî, nikâh 6; İbn Mâce, nikâh 27.
9 Kaf sûresi, 50/16-17.
10 İnfitar sûresi, 82/11-12.
11 Zuhruf sûresi, 43/80.
12 Bkz.: İnfitar sûresi, 82/10-12; Kehf sûresi, 18/49; İsrâ sûresi, 17/14.
13 Tabarânî, el-Mu’cemü’l-kebir 8/166; Beyhakî, Şuabü’l-iman 7/145-149.
14 Yûsuf sûresi, 12/86.
15 Beyhakî, Şuabü’l-iman 5/452; Ali el-Müttakî, Kenzü’l-ummâl 3/311.
16 Buhârî, rikak 31; tevhid 35; Müslim, iman 203, 204, 206, 207, 209; Tirmizî, tefsir (6) 10.
17 Bakara sûresi, 2/30.
18 Bakara sûresi, 2/34.
19 Aliyyü’l-kârî, Şerhu’ş-Şifa 1/431, 434-435.
20 Zuhruf sûresi, 43/19.
21 Müslim, zühd 60; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 6/153, 168.
22 Tahrim sûresi, 66/6.
23 Sâffât sûresi, 37/2.
24 Sâffât sûresi, 37/1.
25 Müslim, salât 119; Ebû Dâvûd, salât 93; Nesâî, imâmet 28; İbn Mâce, ikâme 50.
26 Ebû Dâvûd, salât 93; Dârakutnî, es-Sünen 1/282; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/276. Ayrıca bkz.:
Buhârî, ezan 76.
27 Sâffât sûresi, 37/165-166.
28 Nahl sûresi, 16/50.
29 Havf ile alâkalı ayrıca bkz.: M. Fethullah Gülen, Kalbin Zümrüt Tepeleri 1/58-64.
30 Âl-i İmrân sûresi, 3/8.
31 Heysemî, Mecmeu’z-zevâid 7/94-95.
32 Ali el-Müttakî, Kenzü’l-ummâl 10/367.

--- Sayfa 159 ---
33 İbn Kesir, el-Bidâye ve’n-nihâye 1/38.
34 Aliyyü’l-Kârî, Şerhu’ş-Şifa 1/434.
35 Heysemî, Mecmau’z-zevaid 1/328; Kâdı İyâz, eş-Şifa 1/161.
36 İbn Hibbân, es-Sahîh 2/406; el-Beyhakî, Şuabü’l-îmân 1/483.
37 Buhârî, tevhid 35; Müslim, tevbe 25, 27.
38 İbnü'l-Esîr, Üsdü’l-ğâbe 4/433-436; İbn Hacer, el-İsâbe 3/473.
39 Fâtır sûresi, 35/28.
40 Bkz.: En’âm sûresi, 6/100; Nahl sûresi, 16/57; Enbiyâ sûresi, 21/26.
41 Bkz.: Âl-i İmrân sûresi, 3/49.
42 Bkz.: Tâhâ sûresi, 20/96.
43 Buhârî, tefsir (19) 2; tevhid 28; bed’ü’l-halk 6; Tirmizî, tefsir (19) 4.
44 Meryem sûresi, 19/64.
45 Buhârî, tefsir (19) 2; tevhid 28; bed’ü’l-halk 6; Tirmizî, tefsir (19) 4.
46 Nûr sûresi, 24/26.
47 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 5/279.
48 Buhârî, bed’ü’l-halk 6; edeb 41; tevhid 33; Müslim, birr 157.
49 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 3/68, 71.
50 Bakara sûresi, 2/98; Münafikûn sûresi, 63/3-4.
51 Tirmizî, menâkıb 16; el-Hâkim, el-Müstedrek 2/290.
52 Taberânî, el-Mu’cemü’l-Kebir 11/179.
53 Hac sûresi, 22/75.
54 Buhârî, libâs 24; meğâzî 18; Müslim, fezâil 46, 47.
55 İbn Sa’d, et-Tabakâtü’l-kübrâ 3/121.
56 Heysemî, Mecmeu’z-zevâid 9/18-20; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/231.
57 Zümer sûresi, 39/68.
58 Kaf sûresi, 50/41.
59 Kamer sûresi, 54/6-7.
60 Secde sûresi, 32/11.
61 Nâziât sûresi, 79/1-3.
62 Müslim, zühd 60; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 6/153, 168.
63 Buhârî, bed’ü’l-halk 7; Müslim, iman 287.
64 Buhârî, cihad 18; Müslim, cihad 65.
65 Buhârî, iman 37; tefsir (31) 2; Müslim, iman 5, 7, 8; Ebû Dâvûd, sünne 16.
66 İbn Sa’d, et-Tabakâtü’l-kübrâ 3/121.
67 Heysemî, Mecmeu’z-zevâid 6/83.
68 Nâziât sûresi, 79/2.
69 Nâziât sûresi, 79/1.

--- Sayfa 160 ---
70 Enfâl sûresi, 8/50.
71 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/287, 295.
72 İbrahim sûresi, 14/27.
73 Kurtubî, et-Tezkira s.35.
74 Mü’min sûresi, 40/7-8.
75 Bkz.: Cibril bahsi.
76 Hâkka sûresi, 69/17.
77 Ebû Dâvûd, sünne 18.
78 Sâd sûresi, 38/69.
79 Müslim, iman 333; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 3/136.
80 Zümer sûresi, 39/73.
81 Zümer sûresi, 39/73.
82 İbrahim sûresi, 14/24-25.
83 Zümer sûresi, 39/73.
84 Müslim, iman 333; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 3/136.
85 Kudâî, Müsnedü’ş-şihab 2/130.
86 Tevbe sûresi, 9/72.
87 Buhârî, rikak 51; tevhid 38; Müslim, cennet 9; Tirmizî, cennet 18.
88 Fecr sûresi, 89/27-28.
89 Ra’d sûresi, 13/23.
90 Ra’d sûresi, 13/24.
91 Ra’d sûresi, 13/24.
92 Müslim, iman 278.
93 Zümer sûresi, 39/71-72.
94 Mü’min sûresi, 40/49-50.
95 Zuhruf sûresi, 43/74-77.
96 Mülk sûresi, 67/8-11.
97 Fâtır sûresi, 35/24.
98 Buhârî, tabir 48; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 5/8.
99 Bkz.: Ra’d sûresi, 13/23-24; Nahl sûresi, 16/32; Zümer sûresi, 39/73.
100 İnfitar sûresi, 82/10-12.
101 Kaf sûresi, 50/17-18. Ayrıca bkz.: Zuhruf sûresi, 43/80; Ra’d sûresi, 13/11.
102 Tirmizî, birr 55; Dârimî, rikak 74.
103 Âl-i İmrân sûresi, 3/30.
104 İsrâ sûresi, 17/13-14.
105 Kamer sûresi, 54/52-53.
106 Zilzâl sûresi, 99/7-8.

--- Sayfa 161 ---
107 Hâkka sûresi, 69/19-25.
108 Mutaffifîn sûresi, 83/18-21.
109 Târık sûresi, 86/4.
110 Suyûtî, ed-Dürru’l-mensûr 4/48; Zebîdî, İthâfü’s-sâde 7/288.
111 Ra’d sûresi, 13/11.
112 Ebû Dâvûd, sünnet 6.
113 İbn Mâce, cenâiz 65.
114 Bkz.: İbn Mâce, cenâiz 65.
115 Buhârî, ezan 111, 112; daavât 64; Müslim, salât 72; Tirmizî, salât 71.
116 Buhârî, ezan 125; bed’ü’l-halk 7.
117 Bkz.: Beyhakî, Şuabü’l-iman 7/184.
118 Buhârî, mevâkîtu’s-salât 16; bed’ü’l-halk 6; tevhid 23, 33; Müslim, mesâcid 210.
119 Buhârî, daavât 66; Tirmizî, daavât 129. Ayrıca bkz.: Müslim, zikr 25.
120 Buhârî, daavât 66; Tirmizî, daavât 129. Ayrıca bkz.: Müslim, zikr 25; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned
2/251, 382.
121 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/230, 2/132, 3/265.
122 Buhârî, ilim 10; Müslim, zikr 38; Ebû Dâvûd, ilim 1; Tirmizî, Kur’ân 10; ilim 19; İbn Mâce,
mukaddime 17.
123 Müslim, zikr 38; Ebû Dâvûd, vitr 14; İbn Mâce, mukaddime 17.
124 Nûr sûresi, 24/36-37.
125 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/230, 2/132, 3/265.
126 Nebe sûresi, 78/9.
127 Beyhakî, es-Sünenü’l-kübrâ 1/405, 406.
128 Buhârî, tevhid 35; teheccüd 14; daavât 13; Müslim, müsafirin 166; Muvatta, Kur’ân 30; Tirmizî,
daavât 80; Ebû Dâvûd, salât 311.
129 Secde sûresi, 32/16.
130 Buhârî, teheccüd 2; fezâilü ashabi’n-Nebi 19; tabir 36; İbn Mâce, rüya 10.
131 Buhârî, nafakât 7; Müslim, zikr 80.
132 Müslim, tevbe 12,13: Tirmizî, kıyame 59; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/178, 346.
133 Ebû Dâvûd, ilim 1; Tirmizî, ilim 19; İbn Mâce, mukaddime 17.
134 Mâide sûresi, 5/67.
135 Müslim, mesâcid 72. Ayrıca bkz.: Buhârî, ezan 160; et’ime 49; i’tisam 24; Tirmizî, et’ime 13; Ebû
Dâvûd, et’ime 40.
136 Buhârî, bed’ü’l-halk 7, 17; meğâzî 12; libâs 88, 94; Müslim, libâs 81, 82, 83, 84; Ebû Dâvûd, tahâret
89; libâs 45; Tirmizî, edeb 44.
137 Tirmizî, edeb 44. Ayrıca bkz.: Müslim, libâs 81, 82, 83, 84; Buhârî, bed’ü’l-halk 7; libâs 94; Ebû
Dâvûd, libâs 45.
138 Buhârî, edeb 96; Müslim, birr 165; Tirmizî, zühd 50; daavât 98.

--- Sayfa 162 ---
139 Zâriyât sûresi, 51/24-3O.
140 Hûd sûresi, 11/69-73.
141 Hûd sûresi, 11/74-76.
142 Ankebût sûresi, 29/32.
143 Hûd sûresi, 11/77-81.
144 Meryem sûresi, 19/16-21.
145 Buhârî, iman 37; tefsir (31) 2; Müslim, iman 5, 7; Nesâî, iman 5, 6; İbn Mâce, mukaddime 9.
146 Buhârî, fezâilü’l-Kur’ân 15; Müslim, müsafirin 242; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 3/81.
147 Hâkim, Müstedrek 3/225.
148 Buhârî, menâkıbü’l-ensar 12; Müslim, fezâilü’s-sahabe 123, 124, 125; Tirmizî, menâkıb 50;
Heysemî, Mecmeu’z-zevaid 9/308-310; İbnü'l-Esîr, Üsdü’l-ğâbe 2/221-225; Zehebî, Siyeru a’lâmi’n-
nübelâ 1/287, 294.
149 İbn Kesir, el-Bidâye ve’n-nihâye 4/115; İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 3/242, 243.
150 İbn Kesir, el-Bidâye ve’n-nihâye 4/115.
151 İbn Hişam, es-Sîratü’n-nebeviyye 3/244-245; İbn Kesir, el-Bidâye ve’n-nihâye 4/118-128.
152 Beyhakî, Şuabü’l-îmân 5/175; İbn Hişam, es-Sîratü’n-nebeviyye 3/244-245.
153 Müslim, cihâd 58; Saîd İbn Mansûr, es-Sünen 2/359.
154 Bkz.: el-Bezzâr, el-Müsned 9/317; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 1/308; İbn Sa’d, et-Tabakâtü’l-
kübrâ 4/73.
155 İbn Sad, et-Tabakâtü’l-kübrâ 3/103; İbnü'l-Esîr, Üsdü’l-ğâbe 2/97-100; İbn Hacer, el-İsâbe 2/555;
Bezzar, el-Müsned 6/328.

--- Sayfa 163 ---
Üçüncü Bölüm
CİN VE ŞEYTAN
Giriş
Daha önceki bölümlerde de yer yer temas ettiğimiz gibi günümüz insanı
tamamen maddecilik anlayışı içinde bocalayıp durmakta. Maalesef Batı, Hz.
Mesih gibi her yönüyle ruhla örülmüş bir peygamberin arkasında yer almasına
rağmen çok katı bir maddecilik anlayışına sahiptir. Doğuda bir nifak şebekesi,
ömrü çok kısa sürmesine rağmen maddeciliği bir sistem hâline getirmiş ve bir
baştan bir başa cihanın şark ve garbını bu fersûde düşünce ile sarmıştır. Artık,
bu dünyada mânâ ve mânâya ait mehfumlar hafife alınmakta, ruh ve vicdanî
değerler gibi her şey tezyif edilmektedir.
Ne acıdır ki, İslâm âlemi de bu umumî hastalıktan nasibini aldı ve sarsıldı.
Evet, bir hadiste işaret edildiği gibi, materyalizm vebasının Müslümanlar
üzerinde de “zükkâm” (nezle) tesiri oldu. Bu sebepledir ki, Ezher’e varıncaya
kadar İslâm âleminin gözbebeği sayılan ilim yuvalarında dahi, mânâya karşı kör
insanlar yetişti. Bu insanlar, o koca koca unvan ve şöhretlerinin gücüne
dayanarak ne büyük tahribatlar yaptılar!
Önce mucizeleri tevil ile işe başladılar. Ardından melek-cin-şeytan gibi
madde ve fizik ötesi varlıkları bazı tabiat kanunlarıyla izaha kalkıştılar. Ve
bilhassa “Cinler”i “mikroplar” olarak yorumladılar ve şeytanı, varlığı yokluğu
belirsiz hâle getirdiler. Oysaki onların bu inkârları da şeytanın bir oyunuydu..
evet şeytan, kendini ve varlığını inkâr ettirerek onlara son çelmesini atıyordu.
Cin ve şeytan nasıl inkâr edilebilir veya bazılarının dediği gibi tabiat
kanunları veya mikroplar olarak değerlendirilebilirdi ki? Cenâb-ı Hak, Kur’ân-
ı Kerim’de onları muhatap alıyor ve onlara emir ve tebliğlerde bulunuyor...
Şuur ve akıl sahibi varlıkların konu alındığı açıkça belli bu konuşmaları, sırf
madde ve fizik ötesi varlıkları inkâr hatırına, görmezlikten ve duymazlıktan

--- Sayfa 164 ---
1.
gelmek ve onları, hiç olmayacak şeylerle yorumlayıp tefsire tâbi tutmak cidden
anlaşılır gibi değildir. Ne var ki, birçok İslâm âlimi bu “zükkâm”a tutulmuştur
ve bunlar zannedildiğinden de çarpık sayılırlar.
Hâlbuki diğer bölümlerde kat’î ispat edildiği gibi varlık dediğimiz şey,
sadece bizim his ve duygularımızın ihata kabiliyetiyle sınırlı değildir. Madde
ve fizik ötesi varlıklar, maddî varlıklardan hem daha çok hem de varlıkları
daha kesindir. İşte cin de bu varlıklardandır. (Şeytan da yapı itibarıyla
cinlerdendir.)
Cin ve şeytanın varlığına itiraz edenlerin neye itiraz ettiklerini anlamak
zordur. Acaba, insanlar mevcut olan her şeyi görüyorlar mı ki, cinleri
görmedikleri için ona itiraz ediyorlar? Oysaki biz, görme âlemi olarak
nazarımıza arz edilen şeylerin ancak milyonda 4-5’ini görebiliyoruz. Yani,
milyon çeşit mahluk varsa, biz bunların sadece dördünü veya beşini
görebiliyoruz; diğerlerini ne görebiliyor ne de sezebiliyoruz. Meselâ, makro
âleme müteallik olanları teleskopla, mikro âleme ait olanları mikroskopla,
diğer bir kısmını da X ve benzeri ışınlarla tespit ediyoruz ama tespit
imkânlarımızın dışında kalanların sayısını Allah bilir... Belki ileride daha pek
çok şeyi, yeni cihaz ve yeni vasıtalarla insanlığın nazarına arz etme imkânları
da doğacaktır!..
Bu arada, bir ilim adamının dediği gibi, her keşfedilen şey, keşfedilmemiş
koskoca bir âlemi karşımıza çıkarmaktadır. Binaenaleyh şu âlem-i şehadet,
görünmeyen gayb âleminin üzerinde tenteneli bir perdedir. Cinler, melekler,
ruhanîler de o perdenin arkasındadır. Vasıtalı-vasıtasız oraya ıttılaımız
ölçüsünde, perde arkası o varlıklarla tanışma imkânı olacaktır.
A. CİN
1. “CİN” KELİMESİ ÜZERİNE
Madde ve fizik ötesi varlıklardan biri de “cin”lerdir. Cin (ﺟِﻦﱞ) Arapça bir
kelime olup lügat mânâsı itibarıyla örtülü ve kapalı mânâsına gelir. Aynı
kökten iştikak etmiş (türemiş) daha pek çok kelime mevcuttur. Bu cümleden
olarak:
ﺟَﻨَﺎنٌ gece demektir. Gece, karanlığı ile her şeyi örttüğünden ona bu isim
verilmiştir. “Üzerine gece basınca (İbrahim) bir yıldız gördü...”1 âyetindeki

--- Sayfa 165 ---
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10
11
ﺟَﻦﱠ fiili, bu mânâya gelmektedir ki, “Karanlık bastı” demektir.
ﺟَﻨَﻦٌ Bu kelime de Arapça’da kabir ve kefen mânâsına gelir. Ölüyü
örtmeleri sebebiyle onlara bu isim verilmiştir.
ﺟَﻨَﺎنٌ kalb demektir. Nice mânâlar onda ve o da cesette gizlendiğinden
dolayı kalbe de ﺟَﻨَﺎنٌ denir.
اَﻟْﻤِﺠَﻦﱡ kalkan demektir. O da ﺟِﻦّ kökünden gelen bir kelimedir. Sahibin
örttüğü için kalkana اَﻟْﻤِﺠَﻦﱡ denilmiştir.
اَﻟْﺠُﻨﱠﺔُ sütre mânâsınadır. Sütre ise örtü demektir.
ﺟَﻨَﺎنٌ insanı örten elbise mânâsına da gelir.
اِﺟْﺘِﻨَﺎنٌ istitar, yani örtünme demektir.
ﺟَﻨَﺎنٌ her gizli işe verilen bir isimdir. Emr-i hafî, gizli iş demektir.
اَﻟْﺠُﻨﱠﺔُ kelimesinin bir mânâsı da zırhtır. İnsanı koruyan her şeye bu isim
verilir. Kadının başını yüzüyle beraber örttüğü örtüye de ُاَﻟْﺠُﻨﱠﺔ denilir. Bu
mânâdandır ki, hadiste ﺟُﻨﱠﺔٌ اَﻟﺼﱠﻮْمُ “Oruç koruyucudur.”2 denilmiştir. Oruçta
insanı şehvete karşı koruyan bir özellik söz konusudur. Yine bu mânâ
kastedilerek “İmam koruyucudur.”3 denilmiştir. Zira imam, kendisine tâbi
olanları dünyevî-uhrevî felâketlerden korumakta ve muhafaza etmektedir.
. ﺟَﻨﱠﺔُ
اَلْ kelimesi de yine aynı kökten gelen bir kelimedir. Cennet,
ağaçları boy boy bahçeye denir. Eğer bahçede ağaç yoksa oranın adı Arapça’da
ﺣَﺪِﻳﻘَﺔٌ ’dür. Bu yönüyle Cennet’e bu ismin verilmesi, ağaçların sıklığı ve
dalların birbirine girmesi ile bir örtü meydana getirmesi sebebiyledir. Diğer
taraftan ebedî âleme ait Cennet’in şu anda bizim zâhirî duygularımıza kapalı
olması hikmetine dayalı olarak da Cennet’e bu isim verilmiştir.
. Son olarak aynı kökten gelen bir başka kelimeye daha dikkatlerinizi
çekelim: ﻣَﺠْﻨُﻮنٌ ism-i mef’ul kalıbında bir kelimedir ve ﺟِﻦّ kökünden gelir.
ﻣَﺠْﻨُﻮنٌ aklını bir şeye kaptırmış ve bu yönüyle de aklı örtülü insan demektir.4
2. CİNLERİN MEVCUDİYETİ
Cin taifesinin mevcudiyeti, insanın varlık âlemine intikalinden öncelere
dayanır. Abdullah b. Amr b. Âs’dan gelen bir rivayette, Hz. Âdem’in
yaratılmasından 2000 sene önce cinlerin yeryüzünde bulunduğuna işaret

--- Sayfa 166 ---
edilmektedir.5
Abdullah b. Amr ki, her sözünü kılı kırk yararak söyleyen şerefli bir
sahabidir. Şüphesiz o bu mevzuda, Efendimiz’den (sallallâhu aleyhi ve sellem)
bir şeyler duymuş ve söylediklerini de bu ölçüler içinde söylemiştir. Ancak,
bütün bunlara rağmen yukarıdaki ifadeyi hadis kriterleri bakımından
Efendimiz’e (sallallâhu aleyhi ve sellem) dayandırmak oldukça zordur.
Evet biz, büyük sahabi Abdullah b. Amr b. Âs’ın (radıyallâhu anh)
söylediklerinin isabetine kanaat getirmekle beraber, bu 2000 senenin miktarı
hususunda kesin bir şey söyleyemeyiz; söyleyemeyiz zira bu seneler bizim
ölçülerimize göre olan 365 günden ibaret seneler mi, yoksa her biri 10006 veya
50.0007 seneden müteşekkil Kur’ân günlerinden ibaret olan seneler midir,
bilemiyoruz.
İbn Abbas’ın (radıyallâhu anh) konu ile ilgili değerlendirmesi ise şöyle:
“Allah (celle celâluhu), yeryüzünün zimamını önceleri cin taifesine vermişti..
(Evet, ilk önceleri Cenâb-ı Hakk’ın isimlerine ayna olma ve ilâhî icraatı
alkışlama işini onlar yapıyordu.) Fakat onlar, isyan edip peygamberlerini
öldürdüler. Daha sonra gökten melekler geldi ki, aralarında cinlerin kendi
cinslerinden olan İblis de vardı, bu isyankârları yeryüzünden sürdüler.
Onlar da denizlere kaçtı ve oralara taht kurdular...”8
Yukarıda da arz ettiğimiz gibi hadis kriterleri açısından bu ve benzeri
ifadeleri Resûl-i Ekrem’e (sallallâhu aleyhi ve sellem) isnat etmek zordur.
Bununla beraber, İbn Abbas (radıyallâhu anh) gibi ümmetin en büyük
âlimlerinden olan bir sahabinin, bunu Efendimiz’den (sallallâhu aleyhi ve
sellem) duymuş olması da muhtemeldir. Onun için bu tür ifadelerin mânâlarını
anlamasak bile, hakikatini kabul ve tasdik etmekte bir mahzur olmasa gerek.
Cinlerin, bizlerden önce yaratılmış olduğu ise Kur’ân ve hadislerde ifade
edilen bir gerçektir. Kemmî ve keyfî buudlarını bilemediğimiz bu gerçeği, en
azından bu şekliyle kabullenme ise bir mü’minlik şiârıdır.
Hz. Âdem (aleyhisselâm), daha toprak ile su arasında iken, Esmâ-i İlâhiyenin
cilvelerine âyinedarlıkta bulunan cinlerdi ve bizim gibi sorumlulukları vardı.
Bu sebepledir ki melekler, insanın halife kılınacağını duydukları zaman:
“Orada bozgunculuk yapacak, kan dökecek birisini mi halife kılacaksın?”9
demişlerdi. Zira cinler, bu mevzuda bir misal teşkil ediyordu ve insan da bir

--- Sayfa 167 ---
mânâda bunlarla aynı tabiatı paylaşıyordu.
Cinler, yeryüzünde bozgunculuk yapmış ve kan dökmüşlerdi. Öyle ise, yeni
halife olacak insan da aynı şeyleri yapabilirdi. Melekler doğru söylüyorlardı;
zira beşer fıtratı, peygamberlerin getirdiği nurla kendini bulmaz ve ona göre
tabiatını şekillendirmezse, hemen anarşiye meyledebilir, kan döker ve değişik
haksızlıklar irtikâp edebilirdi. Nitekim daha sonra meydana gelen binlerce
hâdise, bir mânâda meleklerin endişelerini doğrular mahiyette cereyan etmişti.
Tabiî bu arada, aynı beşer içinde, kendisini ve Rabbini bilen, fıtratını vahiy
ile şekillendiren ve tam anlamıyla halifeliği temsil edenler de az değildi.
Meleklerin o anda bilemedikleri ve perde arkasına muttali olamadıkları husus
da meselenin işte bu yönüydü ki, Cenâb-ı Hak meleklere: “Ben sizin
bilmediğinizi bilirim.”10 ikazında bulunmuştu. Bu ikazla da melekler, hemen
kendilerine gelmiş ve: “Sen yücesin. Bizim, Senin bize öğrettiğinden başka
bir bilgimiz yoktur. Şüphesiz Sen Alîm’sin, Hakîm’sin.” 11 demişlerdir ki, bu
onlar için bir tevbe ve yenilenme demekti.
Cinlerin mevcudiyetini ve karakterlerini dolaylı yoldan anlatan meleklerin
ifadelerinden de anlıyoruz ki cinler, daha insanlar yokken yaratılmışlar,
yeryüzünde bozgunculuk yaparak kan dökmüş ve anarşinin temelini atmışlardı.
3. CİNLERİN MAHİYETİ
a. Cinler Hâlis Ateşten Yaratılmışlardır
Kur’ân-ı Kerim’in pek çok âyetinde, cinler ve insanlar yaratılış itibarıyla
eşit tutulmuş ve her iki taife de hilkatleri itibarıyla ayrı ayrı tafsil edilmişlerdir.
Şimdi, bu âyetlerden bazılarını beraberce mütalâa edelim:
“(Allah) İnsanı kiremit gibi pişmiş çamurdan yarattı. Cinni de hâlis
ateşten yarattı.”12
Buradaki “hâlis ateş”, zihne yaklaştırma esprisi olarak zikredilmiştir. Bu
itibarla da o, radyasyonların terkibi veya bir iyon çorbası olabileceği gibi,
antimadde veya partiküllerden meydana gelen bir bulamaç da olabilir.. olabilir
ama bunlardan herhangi biri olduğuna dair hüküm vermemiz mümkün değildir.
Zira biz, “mâric” ve “nâr”ın ne olduğunu kesin olarak bilemiyoruz ki, böyle bir
hükme varabilelim. Ancak şurası da bir gerçektir ki, melekler nasıl nurdan
yaratılmış ve istediklerinde temessül edip görülebilmektedirler; aynen öyle de
cin taifesi de “nâr”dan yaratılmış ve temessül edip görülebilmektedirler.

--- Sayfa 168 ---
Bu konuda başka bir âyette de şöyle buyrulmaktadır:
“Andolsun Biz, insanı pişmemiş çamurdan, değişmiş cıvık balçıktan
yarattık. Cinne gelince onu da (insandan) daha önce, nüfuz eden kavurucu
ateşten yarattık.”13
İnsan, mahiyeti itibarıyla bir protein çorbasından; cin de “nâr-ı semûm”dan
yaratılmıştır. “Nâr-ı semûm”, “vücudun bütün gözeneklerine giren ateş”
mânâsına geldiği gibi “zehirleyen ateş” mânâsına da gelir. Ancak bizim için
böyle bir ateşin keyfiyeti meçhuldür.. meçhuldür zira bugün için mevcut
laboratuvarlarımız böyle bir ateşi tahlile yeterli değildir.
Cinler de aynen insanlar gibi kulluk için yaratılmışlardır. Nitekim bir âyet-i
kerimede Allah Teâlâ: “Ben cinleri ve insanları ancak Bana kulluk etsinler
diye
yarattım.”14
buyurmaktadır.
“Cin”
kelimesinin
“ins”den
önce
zikredilmesi de cinlerin insanlardan önce yaratıldığına dair bir işaret olabilir.
Onlarda da “mârifet-i ilâhiye” şuuru vardır. Zira kulluk ancak böyle bir şuurla
olur.
Yukarıda da görüldüğü gibi bu ve benzeri âyetler, cin ile insanı beraber ele
almaktadır. Evet, cinler de aynen insanlar gibi Allah’a muhatap olan iradeli
varlıklardır. Onlara da emir ve nehiyleri ihtiva eden ilâhî mesajlar gelmiştir.
Dolayısıyla onlar da bu mesajlara karşı mesul ve mükelleftirler.. onlar da
yaptıkları iyi şeylerin mükâfatını ve işledikleri kötülüklerin cezasını görme
müjde ve tehdidi altındadırlar.
Cinler görülmeyen varlıklardır. Bizim, asıl mahiyet ve hüviyetleriyle onları
görmemiz imkânsızdır. Bizler tarafından görülen, onların temessül etmiş
şekilleridir. Zaten yukarıda da izah ettiğimiz gibi “cin” kelimesinin kökünde
mânâ olarak bir kapalılık vardır. Dolayısıyla cinler gözle görülemeyen latîf
yapılı varlıklardır. Bu husus, cinden, şeytandan bahsedilen bir âyette şöyle
anlatılmaktadır: “Çünkü o ve kabilesi, sizin onları göremeyeceğiniz yerden
sizi görürler.”15
Bu hakikatten dolayıdır ki, cin taifesi ve şeytanlar, bizim onları
göremediğimiz noktalardan bizi görürler. Hiç beklemediğimiz yerden, hiç
beklemediğimiz anda ve hiç ihtimal vermediğimiz oyunlarla karşımıza çıkar ve
zehirli oklarını sinelerimize saplarlar.
Bazen onların bir bakışı batırır bizi; bazen bir lokma, bir söz, bir işaret ve
bir başka pozisyon. Bir “dane”de yıkılıp giden nice selvi boylar, nice Herkül

--- Sayfa 169 ---
endamlar vardır. Onun için insan, daima ihtiyatlı davranmalı ve tetikte
olmalıdır. Zira şeytan, insanın içine girip her zaman onu avlamak için hep
tarassut hâlinde ve fırsat kollamaktadır.
Ayrıca, cinlerin temessülünü de anlatan pek çok âyet ve hadis-i şerif vardır..
ve bunların temessül keyfiyetleri de çeşit çeşittir. Bazen bir insan, bazen de
herhangi bir hayvan şeklinde görülebilirler.
Bazı
müfessirler,
zikrettiğimiz
âyete
dayanarak
cinlerin
asla
görülemeyeceğini söylerlerse de cinler yapıları latîf olmaları sebebiyle tıpkı
melekler gibi temessül edebilirler. Bu açıdan cinlerin aslî hüviyetlerini olmasa
bile, temessül etmiş hâllerini her zaman görmemiz mümkün ve de vâkidir.
b. Cin Şuurlu Bir Kanundur
Cin, ruh nev’indendir ve şuurlu bir kanundur; kütleler ve küreler arasındaki
cazibe (çekim) kanunu gibi bir kanun... Bu kanunla güneş, dünyayı etrafında
döndürüyor. Dünya da elektronların dönüşü gibi onun çevresinde dönüyor.
Dünya, güneş etrafında dönerken, güneş tarafından çekiliyor. Bu ile’l-merkez
(merkezçek) çekime karşılık, bir de ani’l-merkez (merkezkaç) kuvveti var. İşte
bütün bunlar birer kanundur; izafî, itibarî değerleri olan kanunlar...
Şimdi, “Ortada hiçbir şey yok; yani o da kütle, bu da kütle; biri diğerinin
etrafında dönmekte vs.” deseniz, demagoji yapmış olursunuz. Evet, şayet ortada
bir şey yoksa, bu durum nasıl izah edilecek? Bu ister Nevton’a göre câzibe,
ister Einstein’e göre hayyiz olsun, netice değişmez.
Hem meselâ, bir tohumu ele aldığımızda, onda bir “ukde-i hayatiye”nin var
olduğunu görüyoruz. Bir de bakıyorsunuz, hemen bir yerden rüşeym başını
çıkarıyor, filiz oluyor, ot oluyor, ağaç oluyor; ama mutlaka kendi cinsinden bir
şey oluyor. Bunda bir büyüme, gelişme kanunu var. Bu da yine itibarî, izafî bir
kanun... Ama bu kanun olmadan neşv ü nemayı da düşünemiyoruz. Meselâ, taşı
bir yere diktiğimiz zaman, bu kanun olmadığı için bir büyüme ve gelişme de söz
konusu olmuyor.
İşte bütün bunlar, Allah’ın birer kanunudurlar; cin ve ruh dediğimiz şeyler de
bu kabîl kanunlardandır. Aradaki fark şudur: Cazibe kanununun aklı, iradesi,
şuuru yoktur. Ama bu cin kanununun, ruh kanununun, melek kanununun aklı,
şuuru idraki olduğu gibi, ayrıca izafî, itibarî ve nispî olmayıp hakikî birer
mahiyete sahiptirler. Onun için Asrın Dev Mütefekkiri, şimdiye kadar
görebildiğimiz tariflerin en câmiini, en şümullüsünü en veciz şekilde şöyle

--- Sayfa 170 ---
ortaya koyar:
“Ruh, zîhayat, zîşuur, nûrânî vücud-u hâricî giydirilmiş, câmî, hakikatdar,
külliyet kesbetmeye müstaid bir kanun-u emrîdir.”16 “Eğer envâdaki
kanunlara Kudret-i Hâlık, vücud-u hâricî giydirse, herbiri bir ruh olur. Eğer
ruh, vücut libâsını çıkarsa, başından da şuuru indirse, yine lâyemut bir
kanun olur.”17
Aslında, işte bu tarifle her şey anlatılmıştır. Ruh, bizim en küçük âlemden en
büyük âleme kadar hemen hepsinde kabul ettiğimiz kanunlar gibi bir kanundur;
tabiî şuurlu bir kanun. Kaldı ki, bazı ilim adamlarının iddialarına göre, otlar
bile büyürken bir şuurluluk emaresi gösterir, bir kısım mesajlara, tenbihlere
cevaplar verir; çevre ile tanışma, kaynaşma veya yadırgama gibi münasebetleri
olur. Ağaçlarda da öyle... Bir dergide mevzuyla alâkalı kaleme alınmış bir
yazının hulâsası aynen şöyle. Yazar diyor ki:
“Benim kanaatim, buğday ve arpa gibi şeylerin başaklarının şuurlu
olduğu merkezindedir. Çünkü yapılan hareketler o kadar akıllıcadır ki, arpa,
buğday vs.de bir şuur, bir akıl, bir idrak düşünmeden, bu hareketleri izah
etmeye imkân yoktur.”
Meselâ, buğday henüz bir rüşeym ve filiz iken başını topraktan dışarıya
çıkarır, etrafına bakar; şayet etrafı iki tane sap çıkarmaya müsait ve şartlar da
elverişli ise, bu durumda iki tane sap çıkarır. Şayet havalar iyi gidiyor, rutubet
kâfi, güneş şuaları da besleyici ise, o iki filize karar verir. Hatta şartlar müsait
olursa, üç tane bile çıkarabilir. Hatta üç adet sap çıkınca, biz de şartların onları
beslemeye yeterli olduğunu anlarız. Eğer şartlar müsait görülmezse, o zaman
bir başak çıkar. Sanki “Ben ancak bir tane besleyebilirim.” der gibidir.
Diğer bir misal: Bir ağaç hastalandığı zaman, kendini kurtarmak için,
meyvelerini döküverir. Ziraatle uğraşan çiftçi ne zannederse etsin, hastalanan
meyve değil, ağaçtır. Yani, ağaç hâl diliyle; “Ben meyvelere bakamayacağım,
kusura
kalmayın.
Şu
durumum
itibarıyla
kendime
bakmak
mecburiyetindeyim. Şimdi, ben bana lâzımım.” demektedir. İşte bütün bunlar,
Allah’ın kanunlarıdır.
Zaten hücrenin içinde DNA molekülüne aynı şeyler atfediliyor ve deniyor ki,
DNA şifre gönderir, RNA da bir mühendis ve bir kimyager gibi aldığı şifrelere
göre çalışır.
Bize göre şuurlu mahluk sadece cin ve insandır. Hayvanat ise hisle, sevk-i

--- Sayfa 171 ---
ilâhî ile hareket eder. Fakat onların bu şuurlu hareketlerinin verâsında yine
Allah’ın (celle celâluhu) iradesi vardır. Evet, her şeyi belli bir noktaya sevk
eden, her şeyi belli bir istikamette geliştiren Allah’tır. Ama ortada, inkâr
edemeyeceğimiz, Allah’ın koymuş olduğu bir de kanunlar vardır. Bu kanunlar,
o kadar müthiş ve hükümfermâdır ki, insan bu kanunlara uzaktan baktığı zaman
onlara “şuur” diyesi gelir...
Şimdi bazı kimseler, etraflarında bunlar olup biterken, cinleri niye inkâr
ederler, insan buna cevap bulamıyor ve cini inkâr edenlere “Galiba cinnet
geçirmişler!” diyesi geliyor.
c. Kur’ân’da Cin Kavramı
Kâinat içinde cereyan eden yüzlerce, binlerce kanun var. Ve bunların hepsi
daha önceki bölümlerde bahsini ettiğimiz cin kanunu gibi cereyan etmekte. Bu
açıdan da denebilir ki, cinlerin varlığı meselesinde şüphe yok.
Kur’ân-ı Kerim’de Allah (celle celâluhu) “Cinni, mâric ve nâr (ateş)dan
yarattık.”18 diyor. Bu ifade foton ve partikülleri aklımıza getiriyor. Ama
cinler ne foton ne de partikül; mâric ve nârdan yaratılmış, insan gibi mükellef,
nimlatif (yarı nuranî) varlıklardır... Bu türlü varlıkların olmaması için hiçbir
sebep yok. Olmamasını iddia etmek, bir bakıma mükâbere ve mantıksızca bir
iddiadır.
Esasen, bu mevzuda asıl söz Kur’ân’a aittir ve Kur’ân-ı Kerim’in
dediklerinin bilinmesinde yarar var. Kur’ân-ı Kerim, insanı ele aldığı hemen
her yerde, arkadan, bir ümmet, bir millet olarak cin taifesinin yaratılışını da
anlatmaktadır. Meselâ, insanın “fahhar” gibi “salsal”dan yaratıldığını
anlattıktan sonra19, cin taifesinin üzerinde durur ve “Cinni Biz mâric ve nâr
(ateş)dan yarattık.”20 ferman eder.
Bir çeşit ateşten yaratılmış ama; bu ateş, ne bir şua, ne parıldayıp yanan bir
ateş, ne de sadece kömür gibi siyah bir duman. Demek cinler, maddenin
esaslarından olup etrafa şerareler saçan bir ateşten yaratılmıştır. Kur’ân-ı
Kerim, cinlerin mahiyeti mevzuunda sadece bu kadar malumat verir.
Nebiler dahil, ehl-i keşf ve sahabe-i kiram arasında cinlerle görüşenler ise,
büyük ölçüde onların temessülleriyle görüşüyor ve münasebet kuruyorlardı.
Çünkü cinler, latîf bir madde ile zîşuur bir ruha sahip bulunup, bu iki unsurun
bir araya gelmesiyle hâsıl olan ayrı bir buudu ihraz ederek buudlarının

--- Sayfa 172 ---
hususiyetine
göre
temessülen
ortaya
çıkarlar.
Bu
arada
aynaların
kabiliyetlerinin, değişik temessüllere şart-ı âdi olması keyfiyeti de gözardı
edilmemelidir.
Öte yandan cinler, madde âlemine ait “nâr ve mâric”ten birtakım varlıklar
olmakla beraber, tıpkı bizim gibi, maddeye kumanda eden bir ruha sahiptirler
ve zîşuurdurlar. Zîşuur olmaları yönüyle camid ve (bitki, hayvan gibi) diğer
canlılardan ayrılıp, tıpkı bizim gibi şuurlular, idrak sahibi mükellefler sırasına
girerler.
Cinler de bizim gibi Allah’a inanmak, namaz kılmak, oruç tutmak, zekât
vermekle mükelleftir. Yalnız, mâric ve nârdan yaratılan cinler, birçok
hususlarda bizim gibi olmanın yanında, temessül de ederler.
Cinler, rüyalarda bir kısım insanların hususî âlemlerine girdikleri gibi, rüya
dışında da temessül eder ve insanların yaşadığı âlemi onlarla paylaşabilirler.
Sen, babanı, amcanı, dedeni, nineni rüyanda gördüğün, onların temessülâtına
şahit olduğun ve berzah âleminde bir kısım tabloları müşâhede ettiğin gibi, cin
âlemi de, daima temessül edip yeryüzünde insanlara görünebilir. Fakat bu,
onların asıl hüviyetleri değildir; göründükleri insanların mir’ât-ı ruhlarına (ruh
aynalarına) aksediş şekilleridir. Yani alıcının kabiliyet ve istidadına göre bir
aksediştir.
Onun için cinleri, Hz. Ömer (radıyallâhu anh) başka, Ebû Hüreyre
(radıyallâhu anh) başka, Ebû Zerr (radıyallâhu anh) de başka şekilde müşâhede
etmişlerdir. Meselâ, İbn Mesud onları Resûlullah’ın (sallallâhu aleyhi ve
sellem) yanında bir gölge şeklinde müşâhede eder. Hz. Ömer, zaif, nahif bir
insan şeklinde, Ebû Zerr ise daha başka surette... Bütün bu müşâhedeler
göstermektedir ki, cinlerin temessül keyfiyetleri başka başkadır...
Diğer taraftan cinler de tıpkı insanlar gibi doğar, büyür, yaşar, yaşlanır ve
ölür. Yer, içer, evlenirler ve çoğalırlar. Erkeklik ve dişilik onlar için de söz
konusudur.
Efendimiz bir dualarında Cenâb-ı Hakk’a yalvarmış ve bu yakarışlarını
şöyle dile getirmişlerdi:
“Allahım, Senin izzetine sığınıyorum. Senden başka ilâh yoktur. Sen beni
doğru yolundan saptırma. Sen öyle bir ‘Hayy’sın ki, asla ölmezsin. Hâlbuki
insanlar da cinler de ölürler.”21
Allah Resûlü’nün bu ifadeleri de gösteriyor ki, cinler de insanlar gibi

--- Sayfa 173 ---
ölümlüdürler. Bunu teyit eden âyet-i kerimeler de vardır. Meselâ bir âyette
şöyle denilmektedir: “Allah (celle celâluhu) buyurdu: Sizden önce geçen cin
ve insan toplulukları ile beraber ateşin içine girin!”22
Aynı hakikati ifade eden bir başka âyette ise şöyle denmektedir:
“Kendilerinden önce gelip geçmiş olan cin ve insan toplulukları içinde
(uygulanan) o söz, kendilerine de geçerli oldu. (Bunlar da azabı hak ettiler.)
Çünkü hep hüsranda idiler.”23
Bu ve benzeri âyetler bize cinlerin de aynen insanlar gibi bu dünyada bir
müddet yaşadıktan sonra vefat edip ahirete gideceklerini veya gittiklerini
anlatıyor. Ayrıca âyetlerde onların erkeklik ve dişiliklerinden de bahsediliyor.
Zira cinlerde de neslin devamı tenasül ve evlenmekle gerçekleşmekte.
Kur’ân’ın bu tür âyetlerini daima birer hakikat olarak ele alıp öyle
değerlendirmek iktiza eder ve inanırken de cinlerin hakikatine bu şekilde
inanmak gerekir. Evet, şimdi onlara vehim ve hayal diyenlere soralım:
Doğup-büyüyen, yaşayıp-vefat eden, erkeklik ve dişilik taşıyan, nasıl vehim
ve hayal olabilir? Veya sorumuzu şu şekilde ifade edelim: Bu gibi hâssalar
vehim ve hayalde nasıl tasavvur edilebilir?
d. Cinler Mikrop mu?
Bundan önceki bölümde, cinleri vehim ve hayal diye nitelendirenlerin
görüşlerinin yanlış olduğunu, âyet, hadis ve hâdiseler ışığında inceleyerek,
gerçeği intikal ettirmeye çalışmıştık. Şimdi de cinleri “mikrop” olarak
yorumlayanlara bir-iki söz etmek istiyorum:
Bunlar nasıl mikroplardır ki, Cenâb-ı Hak onlara namaz, oruç, zekât ve hac
gibi mükellefiyetler yüklemiştir! Ve yine bunlar nasıl mikroplardır ki, insanlar
gibi onların da ölecekleri ve bütün yaptıklarından ahirette hesap verecekleri
kendilerine ihtar edilmektedir!
Öte yandan cinleri insana ait, şehvet ve gazap gibi bazı duygular olarak kabul
edenlere ne demeli? Allah bizi bırakıp, duygularımızı muhatap ediniyor;
ediniyor da emir ve nehiylerini onlara veriyor! Böyle düşünenlere “Allah insaf
versin!” demekten başka insanın elinden ne gelir ki!..
Hem bunlar nasıl mikrop veya vehimlerdir ki, Hz. Süleyman (aleyhisselâm)
bunları emri altında çalıştırıyor ve onlara nice işler gördürüyor.
Belkıs’ın tahtını çok uzak mesafeden getirme mevzuunda cinlerden bir İfrit,

--- Sayfa 174 ---
Hz.
Süleyman’a: “Sen makamından kalkmadan ben onun tahtını sana
getiririm.”24 diyor.
Bir başka âyette de cinlerin yaptıklarından şöyle bahsediliyor:
“... Rabbinin izni ile cinlerin bir kısmı onun önünde çalışırdı. Onlardan
kim buyruğumuzdan çıksa ona alevli bir azabı tattırırdık. Ona dilediği gibi
kaleler, heykeller, havuzlar kadar geniş leğenler, sabit
kazanlar
yaparlardı...”25
Ve şimdi farklı düşünenlere soralım: Bütün bunları vehimler ve mikroplar
mı yapıyorlardı? Bunu bu şekilde ifade, acaba Kur’ân’a ait bir hakikati inkâr
olmaz mı?
Onun için biz diyoruz ki, cin ve şeytan ile ilgili âyetler, mutlak surette
Kur’ân’ın anlattığı, hadislerin şerh ve izah ettiği birer hakikat olarak ele alınıp
öyle değerlendirilmelidir. Aksi hâlde hakikatten uzaklaşılmış olunur ki, bu da
ancak dalâlet ve sapıklığı netice verir. Aman Allahım, din adına bir şeyler
söylerken dinden çıkmak ne kötü akıbet!..
4. CİNLERİN TEMESSÜLÜ
Günümüzde cinlerle alâkalı birtakım çalışmalar yapılmaktadır. Ancak cinler,
metafizik varlıklar olduklarından gerçek hüviyetleri hakkında bugüne kadar
sağlam bir bilgi elde edilememiştir. Daha önce de ifade ettiğimiz gibi,
bazılarınca
sadece
“enerjidir”,
“ışıktır..”
vb.
ifadeler
kullanılarak
yorumlanmaya çalışılmıştır.
Ne olursa olsun, onlar da birer ruha sahip varlıklardır. Ve bir kısım
hususiyetlerinin bulunduğunda şüphe yoktur. Kur’ân-ı Kerim’in ifadesiyle
dumansız ateşten yaratılan cinler, insan gibi fizikî bir bedene sahip değil;
aksine şeffaf bir varlık olup değişik şekillerde temessül edebilmektedirler ki,
buna çokları şahit olmuştur. Hadis kitaplarında da bu gibi rivayetlere rastlamak
mümkündür. Meselâ, Ebû Hüreyre (radıyallâhu anh) anlatıyor:
“Ben zekât mallarını bekliyordum. Bir gece, birinin gelip bu malları
karıştırdığını gördüm.. gördüm ve yakaladım. Ona, ‘Seni Resûlallah’a
götüreceğim.’ dedim. O ise kendisinin, ihtiyaç sahibi olup aile fertlerine
başka bakan kimsenin olmadığını, bundan dolayı da kendisini serbest
bırakmamı istedi. Ben de bu hâline acıyıp onu serbest bıraktım.
Ertesi gün Allah Resûlü’nün (sallallâhu aleyhi ve sellem) yanına geldim.

--- Sayfa 175 ---
Ben daha bir şey söylemeden Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem): ‘Yâ
Ebâ Hüreyre! Dünkü esiri ne yaptın?’ diye bana o geceki macerayı sordu.
B e n de ‘Yâ Resûlallah! Onu size getirecektim; ancak kendisinin fakir
olduğunu ve ailesine bakacak kimsesinin olmadığını söyleyince ben de
vazgeçtim.’ deyince, Allah Resûlü, ‘Yalan söylüyor, o yine gelecektir.’
buyurdular.
O akşam ben yine nöbet tuttum. Aynı şahıs yine geldi ama bu sefer kararım
kesindi; ne kadar yalvarıp dil dökse de dinlemeyecek, onu tutup Allah
Resûlü’ne götürecektim. O da, bu kararlı tavrımı görünce: ‘Şimdiye kadar
söylediklerimin hepsi yalandı. Eğer beni bırakırsan sana, okuduğun zaman
ben ve emsalimin şerrinden korunabileceğin bir dua öğretirim.’ diyerek
kendisinin yalancı olduğunu itirafla Allah Resûlü’nü tasdik etmişti. Ben ise
söyleyeceği duanın ne olduğunu merakla onu hemen bırakıverip dinlemeye
başladım.
Bunun üzerine o bana, ‘Ayetü’l-Kürsi’yi okumaya devam ettiğin müddetçe,
bütün insî ve cinnî şeytanların şerrinden emin olursun.’ dedi. Ben de sabah
Allah Resûlü’nün huzuruna geldim ve Efendimiz yine: ‘Esirine ne yaptın?’
diye sordu. Ben de olup-bitenleri anlattım. Sözümü bitirince de: ‘Yalancı
ama, sana doğruyu söylemiş.’ buyurdular. Ardından: ‘Onun kim olduğunu
biliyor musun?’ diye sordu. Ben, ‘Hayır, yâ Resûlallah!’ dedim. Bana, onun
şeytan olduğunu haber verdi.”26
Bu, hayret edilecek bir durumdu! Şeytanın zekât ve sadaka mallarıyla ne işi
vardı ve onun ihtiyacı bu değilken niçin gelmişti?.. Belki de onun bereketine
müdahale etmek istiyor veya şirretiyle onu kirletmeye çalışıyordu. Daha başka
mülâhazalar da söz konusu olabilirdi. Ama o mutlaka kendi fıtratının gereği
şeytanlık adına bir şeyler yapıyordu.
Bu tür vak’alar, Muaz b. Cebel, Übey b. Ka’b, Ebû Eyyub el-Ensârî...27 gibi
seçkin sahabe efendilerimiz tarafından da zaman zaman müşâhede edilmiştir.
Bu da cin veya şeytanların temessülünün tevatüre yakın bir keyfiyetle
nakledilmesi demektir ki, o da bu hususu şüphe vermeyecek derecede gözler
önüne sermektedir.
Cinler, insan suretinde temessül ettikleri gibi, diğer canlılar şeklinde de
temessül etme kabiliyetine sahiptirler. Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve
sellem), değişik hadislerinde evlerde görülen yılanlara evvelâ: “Cin isen çık!”

--- Sayfa 176 ---
denilmesini tavsiye etmesi, eğer çıkmazsa bunun üzerine öldürülmelerini emir
buyurmaları, bu gerçeğe ışık tutan başka bir ifadedir.28
Bütün bunlardan anlıyoruz ki, cinler, bazen insan, bazen yılan veya başka bir
haşerat şeklinde temessül edip, onların şekillerine girebilirler. Hatta bazen de
bu canlıların içlerine girip, âdeta onların damarlarındaki kan gibi dolaşarak
onları ifsat ve istedikleri istikamete sevk edebilirler.
5. CİNLER VE TEMSİLCİLERİ
Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), âlemşümul bir peygamber olması
yönüyle, hem insanların hem de cinlerin peygamberidir. Onun içindir ki O’na,
“Resûlü’s-sakaleyn” (cin ve ins peygamberi) denir. Bu itibarla Efendimiz
(sallallâhu aleyhi ve sellem), keyfiyeti ne olursa olsun, çeşitli vesilelerle
cinlerle görüşmüş ve onları irşad etmiştir. Yine O’nun (sallallâhu aleyhi ve
sellem) döneminde şeytanın çeşitli şekillerde temessül edip insanları
kandırmaya çalıştığı da bilinen bir gerçektir.
Nitekim, Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) hicretlerine tekaddüm
eden günlerde, “Dâru’n-Nedve” denilen kulüpte toplanan Mekke müşriklerinin
arasında, Necidli bir ihtiyar kılığında şeytanın bulunduğu da rivayet edilir. Bu
da, insî ve cinnî şeytanların birleşerek, Allah Resûlü’ne (sallallâhu aleyhi ve
sellem) bir komplo kurmaya çalıştıklarını gösterir. Zaten İslâm’ın zuhurundan
sonra da “Dâru’n-Nedve”, daima İslâm’ı imha planlarının yapıldığı bir yer
olmuş; küfür sistematiği hep orada idare edilmiş ve yapılmak istenen şeyler
orada planlanmıştır. Aslında bu paralelde olarak, yirminci asrın cahiliyesinin
“Dâru’n-Nedve”leri, değişik ad ve unvanlarla yeniden ihya edilmeye
çalışılmaktadır.
Günümüzde dünyanın birçok yerinde sayılamayacak kadar çok “Nedve”
teşkilâtları, aralıksız bir şekilde, İslâm aleyhinde planlar yapmaktadırlar. Bir
devrede ardı arkası gelmez seferler hazırlayan aynı güç odaklarının, bu
karanlık faaliyetleri hep devam edeceğe benzer.
İşte o gün de Dâru’n-Nedve’de Resûl-i Ekrem’i ve ashabını imha için bir
plan yapmak üzere Mekke müşrikleri bir araya gelmişlerdi.. ve şeytan da
onların aralarında bulunuyordu. İhtimal müşrikler, işin idaresini ellerinden
kaçırdıklarını anlamaya başlamış ve âdeta panik içindeydiler. Acaba ne
yapmalıydılar? Evet işte onları bir araya getiren gündemin ana maddesi buydu.
Şeytan, ileri gelenlere görüşlerini sordu. Bu arada geleceğin büyük sahabisi

--- Sayfa 177 ---
Hişam b. Amr söz aldı ve “O’nu, bir ata bindirip çöle götürelim. Daha sonra
da bir daha Mekke’ye dönmemesi için tenbihte bulunalım. O bizim, biz de
O’nun şerrinden emin oluruz.” dedi. (Hâşâ ki, O’nda şer olsun. O, bütünüyle
hayırdır ve yeryüzünü hayırla doldurmakla vazifelidir. Bizim hikâye yoluyla
dahi olsa O’na şer isnadına gönlümüz razı değildir. Fakat o gün henüz İslâm
nurundan mahrum olan Hişam böyle diyordu.)
Ancak şeytan bu görüşü beğenmemiş ve: “Siz, bu kadar tesirli bir insanı
ıssız bir çöle dahi salsanız, mutlaka O, bir güçlü ses ve soluk olarak geri
gelir.. gelir ve sizi burada teslim alır.” dedi.
Bunun üzerine orada bulunan bir başkası şöyle bir görüş ileri sürdü: “O’nu
bir hücreye kapatalım. Sadece hava alacağı bir delik bırakalım. Ekmeğini,
suyunu verelim ve ölünceye kadar orada tutalım...”
Necidli ihtiyar bu görüşü de beğenmedi ve: “O’nu uzun süre orada
tutamazsınız. Kavim ve kabilesi, O’na inananları da yanına alır ve ne yapar
yapar O’nu oradan çıkarırlar.” dedi.
Üçüncü görüş, şeytana üstadlık yapan Ebû Cehil’e aitti ve: “Her kabileden
birer ikişer genç seçelim. Onları organize edelim. O’nun üzerine hep beraber
saldırsınlar ve O’nu hep beraber öldürsünler. Böyle yaparsak Hâşimoğulları
kan iddia edemezler. Bütün kavim ve kabilelerle savaşmayı da göze
alamazlar.” teklifinde bulundu.
Şeytan bu görüşü çok beğenmiş ve karar da Ebû Cehil’in görüşüne göre
verilmişti...29 verilmişti ama, onların bu zalimane kararı semayı ihtizaza
getirmiş ve Allah Teâlâ, Resûlü’ne şu âyetleri inzal buyurmuştur:
“İnkâr edenler seni tutup bağlamaları, öldürmeleri ya da (yurtlarından)
çıkarmaları için sana tuzak kuruyorlardı. Onlar tuzak kurarlarken Allah da
tuzak kuruyordu. Allah tuzak kuranların en iyisidir. (O, Kendisine karşı tuzak
kuranların tuzaklarını başlarına geçirir.)”30
Sanki bu âyet Allah Resûlü’ne şöyle seslenmektedir:
“Ey Habibim! Seni bitirip tüketmek, seni bir yere bağlayarak veya
hapsederek sesini ve soluğunu kesmek isteyecekler. Bunu yapamazlarsa, seni
öldürecek veya Mekke’den sürgün edecekler; edecekler de bir garip olarak
ortada kalacak ve hiç kimse tarafından himaye görmeyeceksin. Onlar bunu
istiyor ve planlarını buna göre yapıyorlar. Hâlbuki farkında değiller; Allah da
bir plan kuruyor ve onların hilelerine mukabelede bulunuyor. Onun içindir ki,

--- Sayfa 178 ---
onların bütün oyunları fiyasko ile neticelenecek; yaptıkları hiçbir tedbir,
İslâm’ın nurunun yayılmasına mâni olamayacaktır.”
Bu haberden sonra Cenâb-ı Hak, Habibi’ne hicret emri vermiş ve o andan
itibaren Müslümanlara hicret farz olmuştur. Allah Resûlü’nün yatağına Hz. Ali
(radıyallâhu anh) yatar. Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), gizlice evden
çıkıp Hz. Ebû Bekir’le bir mağaraya sığınmış, Mekke müşrikleri
kararlaştırdıkları vakitte gelip eve girdiklerinde yataktaki Hz. Ali’yi görüp
kalakalmışlardı. Böyle bir durumda Hz. Ali’ye bir şey yapmayı da göze
alamazlardı.
Hâsılı, ilâhî mekir karşısında şeytan ve şeytanlaşmış insanların kurduğu her
türlü hile ve oyun iflas etmiş, onlar istemeseler de Allah nurunu tamamlamıştı.
Hicrete tekaddüm eden günlerde insî ve cinnî şeytanların Efendimiz’e
(sallallâhu aleyhi ve sellem) kurduğu tuzaklardan ve bugüne gelinceye kadar da
Dâru’n-Nedvelerin İslâm düşüncesi adına birer imha karargâhı olduklarından
az önce bahsetmiştik. Bütün bu sıkıntılı dönemlerden sonra, tamamen ilâhî bir
imtihan olan, Cenâb-ı Hakk’ın, Efendimiz’e (sallallâhu aleyhi ve sellem) hicret
emrini vermesiyle, artık farklı bir döneme girilmiş olmaktadır. Bu yönüyle de
hicret, ayrı bir konu ve ayrı bir destandır. Evet o, İslâm’ın Medine’sine atılan
ilk adım ve dehayı mucizeleştiren bir aksiyondur.
O gün gerektiğinde en büyük zorluğu bile gülerek karşılayabilecek bir nesil
yetiştirmedikçe hicreti de, hicrete terettüp eden semereleri de elde etmek
oldukça zordu. İşte Hz. Ali! Hicret esnasında fedailiği temsil eden bu yiğit!...
Evet, nasıl o, henüz yaşı “on” bile değilken, Allah Resûlü’nün (sallallâhu
aleyhi ve sellem): “Bu davada bana yardımcı olan yok mu?” beklentisi
karşısında hiç tereddüt etmeden, “Ben varım yâ Resûlallah!”31 demiş ve bu
bezme girivermişse; sinesinden yediği hançerle yere düşüp şehit olacağı ana
kadar da bu anlayışından zerre kadar taviz vermemiş ve hayatın bütün
safhalarında kendisinden beklenen misyonu mutlaka eda etmiştir.
Hicret günü, kendisinden ölüm döşeğine girmesi istendiğinde, damarlarında
hayat fışkıran bu genç, hiç tereddüt etmeden, Cennet’e buyur edilmişçesine
yatağın içine girmiş ve bu davaya baş koyup canından dahi vazgeçtiğini bir kez
daha ispat etmiştir. Zira Allah Resûlü’ne en yakın olanlardan biri oydu ve O’na
en yakın olmanın bedeli de işte buydu.
Evet o, bir taraftan Nebiler Serveri’nin amcasının oğlu, diğer taraftan da, o

--- Sayfa 179 ---
yaşa kadar bakımını-görümünü üstlenen Hz. Peygamber’in (sallallâhu aleyhi ve
sellem) mânevî oğlu konumundaydı. Daha sonraki dönem itibarıyla,
Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) biricik kızı, Cennet kadınlarının
efendisi Hz. Fatıma’yı ona nikâhlaması da, onun bu yakınlığı ve bu misyonun
sahibi olması bakımından çok önemliydi. İşte bu vasıflarla muttasıf Hz. Ali,
canını dahi feda edecek bir fedainin gerektiği yerde, ön plana çıkıyor veya
çıkartılıyordu.
Dünden bugüne uğruna nice fedakârlıklara katlanıldığı ve Hz. Ebû Bekir, Hz.
Ömer, Hz. Osman, Hz. Ali (radıyallâhu anhüm) ve daha nicelerinin
omuzlayarak bugünlere taşıdığı İslâm, ilelebet devam edecektir. Allah (celle
celâluhu), “Allah seni insanlardan koruyacaktır.”32 ifadesiyle, Efendimiz’le
beraber O’nun o yüce davasını da koruyup muhafaza edeceğini teminat altına
almıştır. Bu teminat sayesinde O’na karşı olan sevgi, her an gönüllerde kendini
daha bir hissettirecek ve bunu silmeye de kimsenin gücü yetmeyecektir.
Şeytanın, Mekke müşriklerini idlâl için kurduğu planlar o gün için boşa
çıkmıştı ama, onun bu mevzudaki cehd ve gayreti hiç mi hiç eksilmemişti.
Nitekim Bedir Savaşı sırasında insan kılığında temessül ederek, kâfirlerin
saflarına katıldığını, müşriklere moral vermeye ve destek olmaya çalıştığını
Kur’ân şöyle anlatmaktadır:
“O zaman şeytan onlara yaptıkları şeyleri süsleyip güzel göstermiş:
‘Bugün insanlardan sizi yenecek kimse yoktur. Ben sizin yanınızdayım.’
demişti. Fakat iki topluluk birbirini görünce, şeytan ardına dönüp: ‘Ben
sizden uzağım, ben sizin görmediğinizi görüyorum. Ben, Allah’tan korkarım,
zira Allah’ın cezası çetindir.’ demişti.”33
Bazı müfessirlerin ifadelerine göre şeytan burada, Sürâka b. Mâlik kılığında
görülmüştü.34 Çünkü Sürâka cesur bir süvari olup hicret esnasında Allah
Resûlü’nü takip ettiğinden dolayı, Mekkeli müşrikler tarafından sevilen,
sayılan bir insandı.35
İşte şeytan Mekkeli müşriklerin kuvve-i mâneviyelerini takviye için bu yola
başvurup, Sürâka şeklinde temessül etmişti. Ancak iki ordu karşılaşınca, biraz
önce galibiyet vaad eden şeytan, “... Ben sizin görmediklerinizi görüyorum.”
deyip tabana kuvvet, gerisin geriye kaçmaya başlamıştı. Çünkü diğer tarafta
sahabe kılığına girmiş (Zübeyr b. Avvam gibi) binlerce nişanlı melek saf

--- Sayfa 180 ---
tutmuş, çarpışmak için âdeta emir bekliyor...36 Demek ki Allah (celle
celâluhu), yerdeki bir avuç askerini gökteki melekleriyle her zaman teyit
ediyor.
Evet, bütün din düşmanları bir araya gelse ve İblis ordularıyla seferber de
olsa bu ordunun karşısında durup mukavemet edemeyecek, aksine hezimete
maruz kalacaklar. Bunu çok iyi bilen İblis de mecburen yerinde duramamış,
arkasına bakmadan kaçmaya başlamıştı.
6. CİNLER SORUMLU VARLIKLARDIR
a. Âyet ve Hadislerde Cinlerin Sorumluluğu
Cinler de bizim gibi Allah karşısında sorumlu varlıklardır. Cenâb-ı Hak,
ahirette insanlarla beraber cinleri de huzuruna alıp: “Ey cin ve insan
topluluğu! İçinizden size âyetlerimi anlatan ve bu günle karşılaşacağınıza
dair sizi uyaran elçiler gelmedi mi?”37 mealindeki âyetiyle onların bu
sorumluluklarını açıklamaktadır.
Bu soru karşısında her iki topluluğun şaşırıp kalacağı ve kendi aleyhlerinde
şahitlik edeceği de âyetin devamında şöyle ifade edilmektedir: “Evet (geldi)
kendi aleyhimize şahitlik ediyoruz, dediler. Dünya hayatı kendilerini aldattı
ve kendilerinin kâfir olduklarına şahitlik ettiler.”38
Âyetin mazmunundan hem cinlere hem de insanlara kendi içlerinden
peygamber gelip, “Hak din”i onlara tebliğ ettiği anlaşılmaktadır. Son olarak
Hz. Peygamber (sallallâhu aleyhi ve sellem) ise, insanlarla beraber cinlere de
gönderilen âlemşümul bir peygamberdir. “Biz seni ancak âlemlere rahmet
olarak gönderdik.”39 âyeti de bu hakikati ifade etmektedir.
Bu itibarla, en az insanlar kadar cinlerin de Efendimiz’e karşı merbutiyet ve
medyuniyetleri söz konusudur. Zira O, cihan çapında bir davetle zuhur edip,
hutbesini bütün varlığa dinlettirme konumunda bir “Söz Sultanı”dır. O, mihrabı
Kâbe, minberi Medine olan koskoca yeryüzü mescidinin biricik imamıdır;
cemaati de, arz ve semayı dolduran bütün varlıklardır. Herkes ve her şey O’nun
arkasında ve O’nun tekliflerine “Evet!” demektedir. Zira O Sultan-ı
Sekaleyn’in dudaklarından dökülen her söz arz, sema ve bütün varlığı alâkadar
etmektedir. Gönüller bütünüyle O’nu duymakta, O’nunla dolup taşmakta ve
âdeta kâinatta başka bir ses, başka bir soluk duyulmamaktadır.

--- Sayfa 181 ---
O’nun ilk zuhuru, hem yerlerin hem de göklerin en önemli hâdisesidir. Bu
zuhurla, cinlerin devamlı gidip-geldikleri ve kulak hırsızlığı yaptıkları sema
kapıları artık onlara açılmaz olmuş ve âdeta yüzlerine kapanmıştı. Bunun, onlar
tarafından mutlaka bir izahı olmalıydı ve onu bulmalıydılar. Bu sebeple de
karış karış her tarafı dolaşıp, duydukları en küçük haberleri dahi araştırmaya
koyuldular. Derken bir grup cin, Batnü’n-Nahle’ye uğramış ve Allah
Resûlü’nün (sallallâhu aleyhi ve sellem), ashabına namaz kıldırdığını görmüş
ve Kur’ân dinlemişlerdi..40 dinlemiş ve o büyük sırrı bir ölçüde
keşfedivermişlerdi. Kur’ân bu vak’ayı bize şöyle nakleder:
“Bir zaman cinlerden bir topluluğu, Kur’ân dinlemek üzere sana
yöneltmiştik.
Onlar
geldiklerinde
(birbirlerine)
‘Susun
(dinleyin)!’
demişlerdi. (Okuma) bitirilince de uyarıcılar olarak kavimlerine dönmüş ve
şöyle demişlerdi: ‘Ey kavmimiz! Biz, Musa’dan sonra indirilen, kendinden
öncekini doğrulayan, hakka ve doğru yola götüren bir kitap dinledik. Ey
kavmimiz! Allah’ın davetçisine uyun ve O’na inanın ki, (Allah bağışlanacak)
günahlarınızı bağışlasın ve sizi bir acı azaptan korusun.’”41
Kur’ân burada sanki şöyle diyor: “Onlar Kur’ân’a kulak verip onu
dinlesinler diye, onları köşe köşe, bucak bucak dolaştırıp Mekke’ye biz çektik.
Onlar, seni duyunca, ciddî bir kulluk anlayışı içinde, âdeta arkanda divan durup
saf bağladı ve birbirlerine: “Sesinizi kesin, dinleyin!” dediler.”
Böylece önemli bir hususun altını çiziyor ki, o da, Kur’ân’a karşı edebli
olmaktır. Çünkü Kur’ân’ı dinleyip, gönüllere sindirmek için, evvelâ ona karşı
edepli olmak gerekir. Zira Kur’ân, çehresindeki esrar perdesini ancak ona
edeplice yaklaşanlara aralar ve sırlarla köpüren ilhamlarını onların kalblerine
boşaltır. İşte bu durum, cinler için de aynıyla geçerlidir.
Evet, cinler, Kur’ân’ı ilk duyduklarında, onu edeple dinleyip âdeta onunla
bütünleşivermişlerdi.. dahası, yıllardan beri ondaki sırra vâkıfmış gibi bir
safvet ve duruluğa ermişlerdi. Daha sonra da onlardan her biri kendi
mesuliyetini hissedip, Kur’ân uğrunda irşada koyulmuş ve Kur’ân’dan
sinelerine akseden ilhamları hemcinslerinin gönlüne ulaştırmanın telaşına
düşmüşlerdi.
İhtimal bunlar, Hz. Musa’ya inen Yahudi cinlerdi. Zira Kur’ân’ı dinler
dinlemez, onun “Kelâmullah” olduğunu anlamış ve Allah Resûlü’ne iman
etmişlerdi. Ve arkasından da ondaki sır, istidatlarındaki meknî hizmet

--- Sayfa 182 ---
düşüncesinin neşv ü nema bulmasını, onların heyecanla şahlanmalarını ve
vazifelerinin şuuruna varmalarını sağlamıştı.
Daha sonraki dönemlerde yine Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), pek
çok defa cinlerle görüşüp, onlara dinin emir ve yasaklarını aktararak irşadda
bulunmuş ve devamlı onların hizmet aktivitelerini canlı tutmalarına yardımcı
olmuştu. Bu hususla alâkalı İbn Mesud, Ebû Zerr, Muaz b. Cebel ve Hz.
Enes’in (radıyallâhu anhüm) bizlere kadar ulaşan pek çok müşâhedeleri
vardır;42 vardır ama Efendimiz’in cinlerle münasebetini gösteren bu
hâdiselerin tamamını burada zikretmemiz mümkün değildir.
Sûre-i Rahmân’da cinler, daha önce de ifade edildiği gibi, insanlarla
beraber ele alınmakta ve her iki grup aynı ifadelere muhatap kılınmaktadır. Bir
rivayette Allah Rasûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem), bu sûreyi önce cin
taifesine, sonra da gelip kendi ashabına okumuştu. Ashab, onu sessiz bir şekilde
dinledikleri hâlde cinler, “Rabbinizin hangi nimetini yalanlıyorsunuz?”43
âyetini işitince: “Rabbimizin hiçbir nimetini inkâr etmiyoruz. Hamd Sanadır
yâ Rab!” hitabıyla karşılık vermiş ve Allah Resûlü’nün (sallallâhu aleyhi ve
sellem) takdirine mazhar olmuşlardır. O, cinlerin bu hâlini ashaba örnek
gösterip
ve: “Rabbinizin hangi nimetlerini inkâr ediyorsunuz?” âyeti
okunduğunda sizler hiçbir şey demediniz; oysa ki onlar: “Rabbimizin hiçbir
âyetini inkâr etmiyoruz. Hamd Sanadır yâ Rab!” karşılığını vermişlerdi,
diyerek cinlerden övgüyle bahsetmişlerdi.44
Esasen Rahmân sûresi, insanlarla cinlerin yaratılış, sorumluluk, mükâfat ve
ceza gibi pek çok müşterek yanlarından bahsetmektedir. Evet, o sûrede, koca
kâinatın işleyişi, Allah tarafından gökte ve yerde vaz’edilen “mizan”, bu
“mizan”la beraber kanunlar, namuslar, tabiattaki şartlar dile getirilip, her şeyin
zimamdarının Cenâb-ı Hak olduğu vurgulanmaktadır. Bütün bunlardan sonra da
cin ve insanın yaratılışına geçilip; bu iki taifenin vazife, sorumluluk ve
akıbetleri dile getirilmektedir.
Vücud (var olma) nimeti, nimetlerin en büyüğüdür. Zira diğer nimetler,
vücudla bilinip takdir edilmekte ve neyin ne olduğunun farkına varılmaktadır.
Bundan dolayıdır ki sık sık her iki taifeye: “İşte Rabbinizin hangi nimetlerini
inkâr ediyorsunuz?” sorusu sorulmaktadır.. sorulmakta ve bu soruya muhatap
olan herkes, kendisine bahşedilen nimetler karşısında şükre ve tefekküre sevk
edilmektedir.

--- Sayfa 183 ---
Yine bu sûrede insan ve cin taifelerinin hayat şartları farklı olduğundan
ötürü, her iki taifenin kendi buudlarına göre “iki mağrib ve iki meşrık”ın
tanzim edildiği ifade edilmektedir.45 Bir diğer husus da, doğu
ve batı
tabirlerinin her iki grup için ayrı ayrı mânâya geldiği keyfiyetidir.
Yapılarındaki farklılığa rağmen, mekân hususiyeti aynı olsaydı, bu gruplardan
birine mutlaka zulüm olurdu ve cin taifesi insana ait buudlarda gezip
dolaşamazdı.
Öyle ise, her iki grubun kendi buud farklılıkları göz önüne alınarak, uygun
mekânlar tahsis edilmesi, onlar için ayrı bir nimet buudu demektir.
Rahmân sûresi, nimetlerin tâdâdı ve nankörlerin tehdidi açısından âyet âyet
her-iki taifeyi de kâh inşirahtan inşiraha sevk etmekte, kâh başları döndürüp
bakışları bulandırmaktadır. Evet, her ikisi de hususî yaratılmış ve O’na kullukla
serfiraz kılınmışlardır. Tabiî ki, bu mükellefiyeti idrak edip ve yaratılış
gayesine uygun hareket edenler mükâfatlandırılacak, fıtratlarını bozup kulluktan
ayrılanlar da cezalandırılacaklardır.
Rahmân sûresinde: “Rabbin makamından (hesap vermek üzere durulan
yerden) korkan kimseye iki Cennet vardır.” 46 denilerek bu iki taifeden
mehâfet ve mehâbet ehline, iç içe cennetlerin vaad edildiği dile getirilmektedir.
Aynı sûrede hûrilerden bahsedilirken “Onlara (Cennetlerde), bakışları
münhasıran (kocalarına bakan) öyle dilberler vardır ki, bunlardan önce
onlara ne insan ne de cin dokunmuştur.”47 buyrularak cismanî zevkin bir
başka buuduna dikkat çekilmektedir. Demek ki, cinler de bizler gibi ya mükâfat
görüp
Cennet’e
gidecek
ya
da
ikaba
maruz
kalıp
Cehennem’e
sürükleneceklerdir. Böyle bir şey ise, ancak mükellef ve mesul bulunmanın
gereği olabilir.
Cinlerin mesuliyeti hususunda pek çok delil vardır. Onlardan birini daha
hatırlatalım:
“Şimdi onlar da kendilerine (azap) sözü gerekli olmuş kimselerdir.
Kendilerinden önce geçen cin ve insan toplulukları arasında (azabın içinde)
bulunacaklardır. Gerçekten onlar ziyana uğrayanlardır.”48
Bu âyet, gayet açık olarak, her iki grubun da burada yapıp ettikleri şeylerin
mutlaka ya mükâfatını ya da cezasını göreceklerini anlatmaktadır. Evet, kimileri
bir şeyler yapmanın huzuru içinde, yüzünde güller açarak Rabbin huzuruna

--- Sayfa 184 ---
girecek, kimileri de yaptıkları çirkefliklerin yüzlerine akseden kara
lekeleriyle…
Ancak İslâm âlimleri arasında bu konu biraz ihtilaflıdır. Bazı önemli
imamlara göre cinlerin diğer bir kısım canlılar gibi toprak olacakları söz
konusudur. Bunun yanında İbn Ebî Leylâ, İmam Malik, İmam Şafiî, Evzai ve
Hanefi mezhebi imamlarından Ebû Yusuf gibi âlimler ise: “İnsanlar gibi cinler
de mükelleftir. Dolayısıyla sevaba mazhar olacak ve ikaba maruz
kalacaklardır.. evet, sefil ve alçak olanlar Cehennem’e, ulvî ve yüce olanlar da
Cennet’e gidecekler.” demişlerdir.49
Yukarıdaki âyetler de bu görüşü teyit eder mahiyettedir. Şayet Cenâb-ı Hak,
onları muhatap kabul edip sorumluluk yüklemeseydi, onlara herhangi bir
karşılık vermesi de söz konusu olmazdı. Mademki onlara sorumluluk yüklemiş,
o hâlde neticede karşılığını da verecektir.
Rahmân sûresinde ele alınan konulardan bir diğeri, deniz sularının birbirine
karışmamasıdır. Kur’ân bunu şu âyetiyle anlatır:
“İki denizi birbirine kavuşturmak üzere salıvermiştir. (Fakat) aralarında
bir engel vardır; engeli aşıp birbirine karışmazlar.”50
Böylece her deniz kendi bünyesindeki canlıyı korumakta ve kendi
zenginliklerini muhafaza etmektedir. Geçimlerini denizden sağlayanlar için bu
ne büyük bir nimettir! Yine insanların büyük değer ve kıymet verdikleri inci,
mercan... gibi şeyler de oralardan çıkarılmaktadır.
Demek ki, denizlerle canlılar arasında böyle sırlı bir irtibat var. Bu irtibatı
kurup, ihtiyaçla nimeti dengeli hâle getiren ise Allah’tır (celle celâluhu).
Nihayet bu fâni dünya kapanıp, bâki bir âleme kapı açılacak ve bütün bekâ
buudlu eşya, bekâ damgası ile mühürlenecektir. Bu olgu, ebedî nimetlere
kavuşturacak bir şeyse şayet, dünyanın fena bulması da inkâr edilemeyecek ayrı
bir nimettir.
O bâki âlemde, göklerde ve yerde olanlar hesaba çekilip, Cennetlik ve
Cehennemlikler ayırt edilecek ve yokluğa göre Cehennem de bir nimet hâlini
alacaktır.
Nimetlerin en büyüğü olan Cemalullahı temâşâ ise, ancak Cennet’te elde
edilecektir. Bütün bunların olması kesin iken, O’nun hangi nimetleri inkâr
edilebilir ki! O’nun ismi, şânı ne yücedir..!
İşte bütün bunlara karşı O’na şükretmek gerekmez mi?

--- Sayfa 185 ---
b. Cinlere de Peygamber Gönderilmiştir
Daha önceki bölümlerde “cinlerin de birer sorumlu varlık olduğunu”
bildirmiş ve “Ey cin ve insan topluluğu! İçinizden size âyetlerimizi anlatan
ve bugününüzle karşılaşacağınıza dair sizi uyaran elçiler gelmedi mi?
(denilince) ‘Kendi aleyhimize de olsa şahitlik ederiz.’ dediler. Dünya hayatı
kendilerini aldattı ve kendilerinin kâfir olduklarına şahitlik ettiler.”51
âyetinin bu hususu açıklayıcı bir delil olduğunu ifade etmiştik.
Dikkat edilecek olursa, aynı âyet, yine onlara (ister kendi içlerinden, isterse
insanlara gönderilen peygamberlerin onlara da peygamberlik etmesi şekliyle)
peygamberlerin gönderildiği hususunu da gayet açık ve net olarak ifade
etmektedir.
Cenâb-ı Hak bu âyetiyle cinlerin sorumluluklarını açıklamakla beraber, sanki
onlara şöyle demektedir:
“Ey ins ve cin topluluğu, sizdeki bu derbederlik, başıbozukluk, ailevî ve
içtimaî hayatınızdaki âhenksizlik, kalbî ve ruhî hayatınızdaki karışıklık ve
behîmî arzularınıza takılıp kalmanızın sebebi nedir? Yoksa size, nezd-i
ulûhiyetimden Resûllerle açıklanan âyetlerim gelmedi mi? Niçin onlara ittiba
edip yaratılış gayenize uygun hareket etmediniz; etmediniz de böyle esfel-i
sâfilînde kaldınız? Hâlbuki size gelen o âyetler, böyle bir encamdan sizleri
sakındırmışlardı.”
Cinler, bu hakikati tamamen kabullenmişliğin ifadesi olarak, “Her ne kadar
aleyhimizde şahitlik olsa bile, böyle bir günde hakkı itiraf etmekten başka
çaremiz yoktur. Evet, Hz. Musa, Senin emirlerini getirip bize tebliğde bulundu,
Hz. Mesih, o engin esrarını ruhlarımıza üfledi.. ve en son ferdiyetin mazharı
Hz. Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem) geldi ve bize hak ve hakikatin
ifadesi olan İslâm’ı tebliğ etti. Ne var ki, biz bunlara kulak asmadık, kendi heva
ve hevesimize uyduk. Neticede de bu hâllere maruz kaldık.” diyeceklerdir.
Evet, cinlerin de ifadelerinden anlaşıldığı gibi, ne yazık ki pek çok ins ve
cinni, şu kısacık dünya hayatı aldatmıştır. Onlar, dünyayı ebedî zannedip onun
aldatıcılığına kanmış ve neticede de bütün bütün kaybetmişlerdir. Mutlak
Cemal’in tecellîlerinin temâşâsıyla alacakları ruhanî hazları unutarak fâni ve
geçici zevklerle oyalanmış, sonra da Cenâb-ı Hakk’ın: “Kendi aleyhlerinde
şehadette bulundular. Kâfir olduklarını itiraf ettiler.”52 âyetinin muhatabı
olmuşlardır.

--- Sayfa 186 ---
Oysa her şey açık ve seçikti. Kâinat, hemen her yanıyla, insanı irfan ufkuna
ulaştıracak âyetlerle doluydu. Mele-i A’lâ’dan, bizim irfan ufkumuza kadar
uzanan varlık kitabına ait sayfa ve o sayfalardaki nakış nakış işlenmiş satırlar
hep “Allah!” diyor ve yine binlerce delil ve burhan âdeta tarrakalarla O’nun
mevcudiyetini ilan ediyordu. Fen ilimleri, laboratuvarlarıyla; astronomi,
teleskoplarıyla hemen her ilim, kâinatta keşfettikleri o baş döndürücü, göz
kamaştırıcı nuraniyetin diliyle “Lâ ilâhe illallah” hakikatini haykırıyordu.
Ne var ki, bütün bu olup-biten şeylere rağmen onların itirafı şuydu:
“Ama biz, gözümüzü tamamen kapayıp, ayağımıza kadar gelen bu nimetleri
teptik ve tıpkı körler gibi yaşadık; yaşadık ve bin bir dille söylenen bu
hakikatlere kulak asmadık.. şimdi de kendi aleyhimizde şahitlik ediyoruz. Hatta
bundan dolayı kendimizi, mevsimi geçmiş olsa da sorguluyoruz. Birazcık olsun
kendi irademizle bu kudsî çağrıya icabet edebilseydik, Allah’ın içimizde
hidayet meşalesini yakması söz konusu olabilirdi. Ne var ki biz, zifiri
karanlıklarda kalmak için direnip durduk ve nur hüzmelerinin düşünce
dünyamıza sızmasına fırsat vermedik; hatta ruhumuza ait bütün menfezleri
kapattık ve karanlıkta kalmaya razı olduk...”
Bu âyet, ahirette cin ve ins taifesine karşı yapılacak olan tevbih ve kınamayı,
en çarpıcı şekliyle, hem de daha dünyada iken bizlere haber vermekle,
düşmemiz muhtemel olan vahim bir durumdan bizleri sakındırmaktadır.
Bu âyetten istinbat edilen bir diğer mânâ ise, ins ve cinne ayrı ayrı
peygamberlerin gönderildiği hakikatidir. Dinler tarihinin de şehadetiyle biz,
zaten insanlara peygamberlerin geldiğini biliyor ve kabul ediyoruz. En ücra
yerlerdeki vahşi kavimlere bile -salt akılla ulaşmaları mümkün olmayan tevhid
ufkuna ulaşabilmeleri için- sürekli peygamber gönderilmiştir ki, bu hakikati
gösteren yüzlerce delil mevcuttur. Şayet, çoğu destan ve efsanelerin arkası, ilmî
araştırmalarla kurcalanıverse, hemen hepsinin arkasında peygamberlik
hakikatlerinin mevcelendiği görülecektir. Medeniyet görmemiş en vahşi
zannedilen insanların arasında dolaşıldığında dahi “Her millet içinde mutlaka
bir uyarıcı geçmiştir.”53 âyeti gözlerimizi kamaştırırcasına tüllenecektir.
Evet, zamanın hemen her diliminde, küreiarzın her yerinde şuur sahiplerini,
kötü ve eğri yolun encamından sakındırıp, onların nazarlarını ulvî âlemlere
çeviren peygamberin zuhur etmediği tek bir zaman dilimi ve tek bir ümmet
yoktur. Cenâb-ı Hak, her yere ve her topluluğa, o topluluğun genel keyfiyetine

--- Sayfa 187 ---
göre mutlaka bir uyarıcı göndermiştir. Bu uyarıcıları, gönderildikleri
ümmetlere -bunlar insan, cin veya diğer ruhanî varlıklar olabilir- rehberlik
etmiş, onların nazarlarını bulundukları süflî âlemden, ulvî ve nuranî âlemlere
çevirerek onları aydınlatmışlardır. Bu, aksine ihtimal verilmeyecek derecede
kat’î bir hakikattir.
Ancak, eskiden beri İslâm âlimlerince farklı mütalâa edilen bir mevzu vardır
ki, o da, cinlerin de kendi içlerinden, kendilerine hitap eden peygamberlerin
gelip gelmediği hususudur. Acaba insanlar, Hz. Âdem’le (aleyhisselâm)
başlayıp Efendimiz’le (sallallâhu aleyhi ve sellem) sona eren bir peygamberler
silsilesi ile aydınlanıp, onların ruhanî iklimlerinde hayatlarını sürdürürken,
cinler de aynı peygamberlerin nuruyla mı aydınlanıyor, yoksa onlara da kendi
içlerinden birer peygamber mi gönderiliyordu?.
Bu hususla alâkalı olarak geçmişten günümüze âlimlerin değerlendirmeleri
biraz farklı olmuştur. Başta İbn Abbas, Mücahid, Kelbî, İbn Münzir, Ebû
Ubeyd gibi ilk müfessirler -ki bu aynı zamanda cumhurun da görüşüdür-
“İnsanlara gönderilen peygamberler, aynı zamanda cin taifesinin de
peygamberidir. Onlar insanların arasında iken zaman zaman gidip cinleri de
irşad etmişlerdir.” demişlerdir.54 Yani Hz. Âdem, Hz. Nuh, Hz. İbrahim…
(aleyhimüsselâm) insanların peygamberi oldukları gibi cin taifesinin de
peygamberleriydi; insanlığa getirmiş oldukları aynı hakikatleri onlara da
anlatıyorlardı.
Ancak Dahhak, İbn Abbas’tan başka bir rivayet daha nakleder ki, bu görüşe
göre, Cenâb-ı Hak cinlere ayrı, insanlara ayrı peygamberler göndermiştir. İbn
Abbas’la beraber bu görüşü paylaşanlar, “Ey cin ve insanlar topluluğu! Size
içinizden peygamberler gelmedi mi?”55 âyetini delil olarak gösterirler.56
Yani “Mademki, burada cinler ve insanlar ayrı ayrı Cenâb-ı Hakk’a muhatap
oluyor ve her iki gruba da, kendi içlerinden peygamberlerin gelip gelmediği
soruluyor; öyle ise, her iki taifeye de kendi içlerinden peygamber gelmiş olması
gerekir; aksi takdirde böyle bir suale muhatap kalmaları mâkul sayılmayabilir.”
demişlerdir.
Ve yine, “Allah O’dur ki, yedi göğü ve yerden de o kadarını yarattı.”57
âyetinin tefsirinde İbn Abbas’tan bir rivayete göre Efendimiz (sallallâhu aleyhi
ve sellem), “Başka âlemlerde sizin Âdeminiz gibi Âdem, Nuhunuz gibi Nuh,
Musanız gibi Musa, İsanız gibi İsa vardır.”58 buyurmuşlardır.

--- Sayfa 188 ---
1.
Efendimiz’in bu tefsiri de göstermektedir ki, her âleme, o âleme mahsus
peygamberler gönderilmiştir. Cinlerin de, kendi başlarına bir âlem oldukları
düşünülecek olursa, onlara da kendi içlerinden birer peygamberin gönderilmiş
olması gayet mantıkî olsa gerek...
İbn Abbas, bir başka rivayette de şunları söyler:
“Cinler, Allah’ın dumansız ateşten yarattığı kullarıdır. Henüz dünyada
insanın isminden dahi eser yokken, Cenâb-ı Hak cinleri yaratmış ve
dünyanın imarını onlara yaptırmıştır. Fakat onlar daha sonraları
yeryüzünde fesat çıkarıp ilk babaları olan Cân’la gönderilen ilâhî ahkâmı
unutup şirazeden çıkınca, Allah (celle celâluhu) da, tekrar Yusuf isminde bir
peygamber gönderdi; ama onu da şehit ettiler. Bunun üzerine cinler,
göklerin
sakinleri
tarafından
yeryüzünden
uzaklaştırılıp
denizlere
sürüldüler…”59
“Her millet içinde mutlaka bir uyarıcı gelmiştir.”60 “Biz, Resûl
göndermedikçe (hiçbir kavme) azap edecek değiliz.”61 âyetleri onlara da,
“birini doğru yola sokmak için uğraşan” mânâsında bir “uyarıcı” ve “hakkı,
hakikati tebliğ eden” mânâsında da bir “resûl” gönderildiğini haber
vermektedir.
Baştan buraya kadar naklettiklerimiz, açık veya kapalı söyledikleri her sözü
Efendimiz’e dayandıran, tefekkür ufukları nübüvvet meltemi ile müteessir
büyüklerimizin tefsir adına söylediklerinden ibaretti. Naklettiğimiz bütün bu
sözlerden anlaşılıyor ki, cinlere, insanlardan peygamber geldiği gibi kendi
içlerinden de peygamber gelmiş olabilir...
Bu hususu, önümüzdeki bölümde biraz daha açmak istiyoruz.
c. Rivayetlerin Ortak Değerlendirilmesi
Daha önceki bölümde de ifade ettiğimiz gibi, selef-i salihinden bazıları,
insanlara gönderilen peygamberlerin cinlere de gönderildiğini söylerken -ki bu
cumhurun görüşüdür- kimileri de cinlere ayrı peygamberlerin gönderildiğini
söylemiş ve bu görüşlerini çeşitli delillerle ortaya koymaya çalışmışlardır. Bu
hususta, fakirin görüşlerine gelince, bu iki görüşün telifi istikametindedir:
İnsanlar henüz yaratılmadan önce gelip geçen cin taifesinin, o devrede
yeryüzünün halifesi olması itibarıyla, onlara kendi içlerinden peygamberlerin
gönderilmiş olması ve bu peygamberlerin, kendilerine yüklenilen irşad ve

--- Sayfa 189 ---
2.
3.
tebliğ vazifesini ifa etmeleri, o dönem itibarıyla gayet tabiîydi. Zira cinlerin
mükellef olmaları bunu gerektiriyordu ki, daha önce zikrettiğimiz âyet ve
hadisler de bu hususu desteklemektedir.
Hz. Âdem’in (aleyhisselâm) yaratılıp halife kılınmasından sonra ise, cinl
insanlara tâbi varlıklar hâline getirildiklerinden, bu dönemden sonra insanlara
gönderilen peygamberler, aynı zamanda cinlere de gönderilmiş olabilirler.
Zaten, İslâm âlimlerinin büyük çoğunluğu da bu görüşü savunmaktadır.
Her iki görüşü telif edecek önemli bir nokta da bence şu olmaktadır: Alla
(celle celâluhu) gönderdiği her peygambere, o peygambere has bir şeriat
vermemiştir. Kur’ân-ı Kerim’den öğrendiğimize göre, sadece dört semavî kitap
vardır ve bazı peygamberlere de sadece bazı sahifeler verilmiştir. Hâlbuki bir
hadiste ifade edildiği üzere onca nebinin yanında, bir de 313 mürsel peygamber
gönderilmiştir.62
Ve
bu
peygamberlerin
hepsi
de,
risaletle
görevlendirildiklerine dair Cenâb-ı Hak’tan emir almışlardır. Bu emri aldıktan
sonra da behemehal irşad ve tebliğde bulunmuşlardır ki, peygamberliğin
mânâsı da işte budur.
O hâlde, elinde ne bir hususî kitap ne de hususî bir şeriat mevcut olan bu
elçiler, kendilerine kitap verilen peygamberlere tâbi olmuşlardır. Meselâ, Hz.
Musa (aleyhisselâm) yolunda belki yüzü aşkın peygamber gelmiştir. Ama
bunların hepsi de Tevrat’ın hükmü ile amel etmişlerdir. Hz. Davud
(aleyhisselâm) gibi cihan çapında bir saltanat sahibi peygamber dahi -saltanatı,
misyonunun bir buudunun tezahürüydü- bunlardan biridir. Hz. Davud’a verilen
“Zebur”, evrâd ü ezkâr, zühd ve rekâik gibi hususları ihtiva ediyordu. Yine Hz.
İbrahim (aleyhisselâm) döneminde birçok peygamber vardı. Hz. İsmail ve
yeğeni Hz. Lut (aleyhisselâm) bunlardandı... O dönemde câri olan ahkâm ise,
Hz. İbrahim’e (aleyhisselâm) verilen “sahifeler”den ibaretti.
Hz. Mesih döneminde, İncil’in ahkâmıyla amel eden nebi bilmiyoruz. Hz.
Zekeriya (aleyhisselâm) ve Hz. Yahya (aleyhisselâm) gibi bu döneme ait
peygamberler de ihtimal ki Tevrat’la amel ediyorlardı.
Bunlardan başka ehl-i keşfin istihracı ve zayıf kabul edilen bir hadisin
işaretiyle Halid b. Sinan adında, kendisine kitap ve şeriat verilmeyen bir
peygamber daha vardır ki, onun Hz. Mesih’le Efendimiz arasında gelip vazife
yaptığı söylenmektedir.63
Bütün bunlar gösteriyor ki, kendisine kitap veya şeriat verilen peygamberler,

--- Sayfa 190 ---
kendilerine bağlı olan diğer peygamberleri, Cenâb-ı Hakk’ın emirlerini esas
alarak onları tavzif edebilmekte ve irşad adına onları yönlendirmektedirler.
İhtimal bu peygamberler kendilerine inanan cinlerin bazılarını da istihdam
ediyor ve onları cin taifelerini irşad etmede vazifelendiriyorlardı.
Bunun açık örneğini Efendimiz’in hayat-ı seniyyelerinde çok bariz olarak
görmekteyiz. Şöyle ki, cinler, “Nahle” denilen yerde Efendimiz’i dinleyip,
ardından da kendi kavim ve kabilelerini irşada gitmişlerdi64 ki, bu topluluk,
Kur’ân’da, “Münzirîn” (Uyarıcılar) ismiyle anılmaktadır. Haddizatında bu
sıfat, Kur’ân-ı Kerim’de sadece peygamberler için kullanılan bir tabirdir.
Âyette: “Bir zaman cinlerden bir topluluğu, Kur’ân dinlemek üzere sana
yöneltmiştik. O’na gittiklerinde birbirlerine ‘Susun!’ dediler. ( Okuma)
Bitince de ‘uyarıcılar’ olarak kavimlerine döndüler.”65 şeklinde buyrulur.
Hulâsa,
insanoğlu
yaratıldıktan
sonra,
artık
cinlerden
peygamber
gönderilmemiş gibi bir anlayış güçlü gibi görünmektedir. Kur’ân’ın “Münzir”
dediği cin taifesine, illâ da peygamber denilecekse, “peygamberler tarafından
tavzif olunan” mânâsında peygamber demek olur ki, böyle bir tesmiye yerinde
olmasa gerek.
d. Hz. Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem) İns ve Cinnin
Peygamberidir
Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), hem insanlara, hem de
cinlere gönderilmiş son peygamberdir. O’nunla peygamberlik kapısı bir daha
açılmamak üzere ebediyen kapanmıştır. O’nun bu mânâda âlemşümul bir
peygamber olduğunu ifade eden pek çok âyet ve hadis vardır. Bunlar teker teker
ele alınıp incelendiğinde, Efendimiz’in bu özelliği çok daha bariz bir şekilde
ortaya çıkacaktır.
O ki, peygamberlik şiirinin kâfiyesidir. Kendisinden önce peygamberlikle
alâkalı söylenen sözleri, O bağlayıp vahdete irca etmiştir. Öyle olması yönüyle
de, eşsiz bir Söz Sultanı’dır; O konuşurken herkes susacak, O’nu dinleyecektir.
Nitekim öyle de olmuştur; insanlar, cinler hatta bütün ruhanîler, O’nun getirmiş
olduğu, her biri bîhemtâ altın kıymetinde olan hakikatleri dinlemiş.. dinlemiş ve
tasdik etmişlerdir.
Cin sûresi, baştan başa bu hakikati anlatan bir destandır. Bu destan, O’nun
eşsiz üslûbunun ruhanîler arasında da dinlenip, o Fem-i Güher’den çıkan
fermanların tasdik edildiğinin destanıdır... Fakat biz, bu konuyla alâkalı

--- Sayfa 191 ---
örnekleri bir sonraki bölüme bırakıyor, burada Efendimiz’in, kendi
hususiyetleriyle alâkalı ifade buyurdukları bir hadis-i şerifi zikretmek istiyoruz.
O (sallallâhu aleyhi ve sellem), “Bana, benden evvel hiç kimseye
verilmedik beş şey verilmiştir: Bir aylık (gibi uzun) bir mesafeden (düşmanın
kalbine) korku salmakla (ilâhî) nusrete mazhar oldum. Yeryüzü bana
namazgâh ve sebeb-i tahâret kılındı. Bu itibarla, ümmetimden namaz vaktini
idrak eden herkes (bulunduğu yerde) namaz kılsın. Ganimet, benden evvel
kimseye helâl sayılmadığı hâlde bana helâl kılındı. Ve bana şefaat (hakkı da)
verildi. (Yine benden evvel) her peygamber sadece kendi kavmine
gönderiliyordu; ben ise bütün insanlığa elçi olarak gönderildim.”66
buyurmaktadır.
Allah’ın küllî mânâda herkese, hususî mânâda da her ümmet ve her nebiye
ayrı bir lütfu, ayrı bir ihsanı olmuştur; Hz. Âdem ve evlâdına safvet ve esmâya
(isimlere) mazhariyet; Hz. Nuh’a, mücadele, kararlılık ve azimet; Hz.
İbrahim’e, pek çok nebiye baba olma mazhariyeti, tevhid aşkı ve hillet; Hz.
Musa’ya talim, terbiye, içtimaî ilimler ve içtimaiyatta dirayet; Hz. İsa’ya beşerî
münasebetlerde yumuşaklık, sabr u tahammül, müsamaha, şefkat ve muhabbet;
zaman ve mekânın efendisi Hz. Muhammed’e (sallallâhu aleyhi ve sellem) ve
O’nun şahsında ümmetine ise, enbiyâ-i sâlifeye lütfedilen hususlara ilâve
olarak irade, hikmet, muvazene, telif, terkip gibi mükemmellik ve cihanşümul
olmanın özellikleri bahşedilmişti.
Bu itibarla O’nun getirmiş olduğu mesajın, diğerlerine nisbeten daha külfetli,
daha mesuliyetli olmasına karşılık, daha latîf, daha yüksek, daha bereketli ve
daha
beşerî
olduğu
söylenebilir.
Bu
da,
Efendimiz’in
cihanşümul
hususiyetlerinden biri sayılır.
Ayrıca bu hadis-i şeriften, herhangi bir tekellüfe girmeden O’na ait şu
hususiyetlerin istinbat edilmesi de mümkündür:
* Bu beş hususiyet, tamamen mazhariyet-i Muhammediye’dir. O’ndan başka
hiçbir peygamber, bu vasıflarla serfiraz kılınmamıştır.
* İbadetlerin mâbedlere ve din adamlarına bağlı olmayışı, O’nun getirmiş
olduğu mesajın cihanşümul bir buudunu teşkil ettiği gibi, her yerde, her zaman,
Hâlık-mahluk alâkasıyla, Mâbud’la münasebete geçme kolaylığını da ifade
etmektedir.
* Ganimetler, zatında haram olmadığı, o mevzudaki yasağın zamanla alâkalı

--- Sayfa 192 ---
bir imtihan olduğu, Efendimiz döneminde ise, yasağa esas teşkil edecek
hususların aşıldığı veya ortadan kalktığı anlatılmaktadır.
* Şefaatin hak olduğu, ancak şümulü, ihatası ve keyfiyeti itibarıyla bir ölçüde
herkesi alâkadar eden şefaat-i uzmânın (ahiretteki büyük şefaat) sadece
Efendimiz’e lütfedildiği açıklanmaktadır.
* Önceki peygamberlerin dar dairede, kavim ve kabilelerine, Peygamberler
Sultanı’nın ise, topyekün insanlığa, hatta bütün varlığa elçi olarak
gönderilmesi, dolayısıyla da değişik cemaat ve kabilelere gönderilen
peygamberlerin elçiliklerinin, o cemaat ve kabilelerin devamıyla kayıtlı
olmasına karşılık, bütün varlığı alâkadar eden bu büyük risaletin dünya
durdukça sürüp gideceğine işaret buyrulmaktadır.
Yine bu hususla alâkalı başka bir hadis-i şeriflerinde ise Efendimiz’in,
“Diğer peygamberler sadece kendi kavim ve kabilelerine gönderildiği hâlde
ben, cin ve insanlara gönderildim.”67 ifadesi, O’nun bu özelliğini daha açık
bir şekilde ifade etmektedir. Kur’ân ise, başka hiçbir açıklamaya ihtiyaç
bırakmayacak derecede kısa ve net bir ifadeyle; “Biz seni ancak âlemlere
rahmet olarak gönderdik.”68 buyurmakta ve O’nun bütün hususiyetlerini farklı
bir buuddan tek cümleyle ifade etmektedir.
e. Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) Birçok Defa Cinleri
İrşad Etmiştir
Cinler, Cin sûresinde anlatılan şekliyle uyarıcılar (Münzirîn) olarak kendi
kavimlerine gittikten sonra, heyetler hâlinde tekrar Efendimiz’e gelerek O’nu
dinledikleri de rivayet edilmektedir.
Meselâ, İbn Mesud: “Efendimiz elimden tuttu, beni dağların verâsına
götürdü. Bulunduğumuz yerin tepeleri çok geride kalmıştı. Efendimiz,
etrafıma bir çizgi çizerek, ‘Bunun içinde dur ve ben gelinceye kadar
ayrılma!’ diyerek benden uzaklaştı . -Zayıf bir rivayette ‘Ben dağlardan
aşağıya koşuyor gibi, birçok karaltının Efendimiz’in etrafında hızla bir
halka meydana getirdiğini gördüm.’ ifadesi de vardır.- Bir aralık ‘Acaba
Resûl-i Ekrem, Havazin’in hücumuna mı uğradı? Hiç olmazsa kılıcımı çekip
onlarla savaşayım.’ diye düşündüm. Fakat O’nun bana ‘Yerinden ayrılma!’
fermanı ağır bastı ve yerimde kalmaya karar verdim. Şafak sökünceye kadar
da orada bekledim. Etrafta gürültüler, tarrakalar oluyordu.. sanki ben başka
bir âlemde gibiydim. Efendimiz tekrar yanıma döndüğünde beni dimdik

--- Sayfa 193 ---
ayakta gördü ve ‘Hâlâ bekliyor musun?’ buyurdu. Ben de: ‘Yâ Resûlallah, üç
ay daha beklemem gerekseydi, senin için yine beklerdim.’ deyince şöyle
ferman ettiler: ‘Eğer bir lahza yerinden ayrılsaydın kıyamete kadar bir daha
beni bulamazdın.’ ”69
Yine İbn Mesud Hazretleri, Medine’de cereyan eden bir başka vak’ayı da
şöyle nakleder:
“Ashab-ı Suffa olarak bizler mescidin suffasında, halk tarafından yemeğe
götürülmeyi bekliyorduk. Evrâd ü ezkârla meşgul olduğum için, herkes
götürülmüş, ben unutulmuştum. Allah Resûlü, yanımdan geçerken beni gördü
ve ‘Kimsin sen?’ dedi. Ben de ‘İbn Mesud, yâ Resûlallah!’ dedim. ‘Gel
benimle, galiba seni unuttular!’ ferman etti ve beni aldı, Ümmü Seleme’nin
evine götürdü. Kapıya varınca bana: ‘Burada bekle, varsa sana bir şeyler
hazırlayayım.’ buyurdular. Bir hayli zaman geçmiş olmasına rağmen
dışarıya çıkmadı. Neden sonra hizmetçi bir kadın! ‘Resûl-i Ekrem evde bir
şey bulamadı ve senin tekrar mescide gitmeni istedi.’ emrini getirince, ben
de dönüp mescide geldim.
Tam evrâd ü ezkâra yeniden başlamıştım ki, bir sahabi gelip, Allah
Resûlü’nün, tekrar beni istediğini haber verdi. Yanına girdiğimde Allah
Resûlü, elindeki hurma salkımı ile göğsüme dokunarak: ‘Bu gece benimle
beraber geleceksin!’ dedi. Beraberce Medine’ nin ‘Baki-i Gargad’
mezarlığına gittik. Bana ‘Sen burada kal!’ deyip benden uzaklaştı. O anda
yine karaltıların sağdan-soldan Efendimiz’in etrafını sardığını gördüm.
Başları sanki bulutlarla bütünleşmiş uzun boylu, beyaz elbiseler içindeki bu
siyah varlıklar, âdeta heyulalar gibi gözlerimin önünden geçiyordu. (Belki de
kendi keyfiyetleri ile zuhur ediyorlardı.) Ve Efendimiz sabaha kadar, etrafını
saran bu garib mahluklara Kur’ân okudu. Sonra da yanıma geldi ve
Medine’ye döndük.”70
Bir başka hâdiseyi yine İbn Mesud şöyle nakleder: “Allah Resûlü ile
beraber bulunuyordum. Yanımızda birdenbire iki şekil belirdi ve O’na
bunların kim olduğunu sordum. Efendimiz: ‘Cin taifesi namaz kıldı. Bu ikisi
ise, ille de senin arkanda namaz kılacağız diye beklediler.’ dedi. Ve bana
‘Yanında abdest almaya yetecek kadar su var mı?’ diye sordu. Ben de ‘Üzüm
veya hurma üsaresi var.’ dedim. ‘Temizdir.’ buyurdular. Ve ondan abdest
alıp arkasındaki iki gölgeye namaz kıldırdı.”71

--- Sayfa 194 ---
Bu tür hâdiseler, Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) peygamberlik
hayatı boyunca birçok defa cereyan etmişti. Hatta Ebû Nuaym, vahyin
başlamasıyla, Efendimiz’in Taif’e gidip tebliğ ve irşadda bulunduğunu, oradaki
insanların kabul etmemesiyle mahzun ve mükedder olarak geri döndüğünü
haber verdikten sonra, Efendimiz’in bir yerde istirahat için oturunca, bir anda
etrafının karartılarla sarıldığını haber verir ki, bunlar üç yüz kadar bir cin
taifesiydi ve O’na biat için gelmişlerdi!72 Sanki beşer, Allah Resûlü’ne
kapılarını kapatınca, Allah (celle celâluhu), melekût âleminin kapılarını O’na
açıyor ve başka taifelerle O’nu teselli ediyordu.
Bu konuya delâlet eden bir hadisi daha zikrettikten sonra konuyu noktalamak
istiyorum. Yine İbn Mesud anlatıyor:
“Cin taifesi gelerek Allah Resûlü’ne biat etmişlerdi. Onlar gittikten sonra
Efendimiz bana: ‘Abdullah! Rabbim, bana ins ve cinnin iman edeceğini vaad
etti. Şu anda her ikisi de oldu. Demek ki, vazifem bitti ve ölüm vakti yaklaştı.’
iş’arında bulundu.
(Evet, eğer O’nun vazifesi bitti ise, bir an önce bu ten cenderesinden
kurtulup, “er-Refîku’l-A’lâ”ya ulaşacaktı. O’nun bu ifadesiyle irkilip, içimde
bir burkuntu hissettim.)
‘Yâ Resûlallah! Yerinize bir halife seçseniz!’ dedim. ‘Kimi?’ deyince de
‘Ebû Bekir’i’ dedim. Sükut buyurdular. Sonra aynı sözü tekrar edip, her
soruşunda da Hz. Ömer ve Osman’ı zikrettim. Hepsinde susmuşlardı. En
sonunda ‘Hz. Ali’yi’ deyince, ‘Ali’ye itaat edenler kurtulur.’ buyurdular.”73
(Demek, halifeliği döneminde Hz. Ali’ye itaat etmek çok zor olacaktı. Zira
onun devrinde hak-bâtıl birbirine karışacak, herkes Hakk’ın müdafii olduğunu
iddia edecekti, ama iş şirazeden çıkacaktı. Bunu bildiğinden dolayı Efendimiz,
ona itaat edenin kurtulacağını haber vermişti...)
Bütün bu vak’alar, Efendimiz’in müteaddit defa cinlerin davetine icabetle,
onlarla görüşüp irşad ve tebliğde bulunduğunu ifade etmektedir. Zira O,
âlemlerin sultanı, ins ve cinnin peygamberidir.
7. CİNLERDE SAHABİLİK
Mü’min olarak Efendimiz’i (sallallâhu aleyhi ve sellem) görüp O’nun
sohbetinde bulunan kimselerin “sahabi” kabul edilmesi gibi, O’nu gören her cin
de “sahabi” kabul edilmiş ve aralarında hiçbir fark gözetilmemiştir.

--- Sayfa 195 ---
Hatta
müfessirler, “Cinlerden bir grubu sana yönelttiğimizde…”74
âyetinde anlatılan cinleri isim isim saymış ve onların, cin taifesinin en büyük
“sahabileri” olduklarını söylemişlerdir.75 Bizim tespitimize göre de, sayıları
yedi veya dokuz olarak kabul edilen bu cinler, tıpkı Ashab-ı Bedir, Ashab-ı
Uhud’un sıyanetleri gibi, şer ve şerirlere karşı kendileriyle tevessül
edildiğinde koruyuculuk yaparlar ki, onlar, -Kur’ân’da anlatılan şekliyle- Allah
Resûlü’nü ilk defa görüp dinleyen, ardından da kavim ve kabilelerine birer
“Münzir” olarak dönen cinlerdir. Binaenaleyh, bu yönüyle de onları, onlar
arasındaki sahabenin ileri gelenlerinden kabul edebiliriz.
Süheylî, Ömer b. Abdülaziz’le alâkalı bir vak’ayı anlatırken, bu cinlerden de
bahseder. Vak’a şöyledir:
Ömer b. Abdülaziz, bir gün kırda dolaşırken, ölü bir yılan görür. Atından
iner ve mendiline sararak o ölüyü toprağa defneder. (İhtimal o büyük insan,
gayb-âşinâ gözleriyle bu meyyitin bir cin olduğunu keşfetmiştir.) O esnada
etraftan bir ses: “Saraka öldü, Saraka öldü…” diye etrafı çınlatır. Ömer b.
Abdülaziz, bu ses sahibinin kim olduğunu sorar. Bu soru üzerine o ses: “ ‘Bir
zaman
cinlerden bir
topluluğu,
Kur’ân
dinlemek
üzere
sana
yöneltmiştik…’76 âyetinde anlatılan cinlerden biriyim.” der ve sözlerine
şöyle devam eder:
“O gün Allah Resûlü’nü dinleyip kavmine ‘uyarıcı’ olarak dönenlerden
hayatta sadece Saraka ile ben kalmıştım. Bugün kâfirlerle harp ederken,
Saraka da şehit oldu. Şu anda, sadece ben varım.. sana müjdeler olsun ey
mü’minlerin emiri! Zira biz Allah Resûlü’nün huzurunda iken, bir aralık
dönüp: ‘Sizlerden Saraka bir yerde şehit olacak. Onu ümmetimin en
hayırlılarından biri kefenleyip defnedecek.’ buyurdular. İşte o haber bugün
aynen cereyan etti. Ne mutlu sana ki, sen O’nun müjdelediği o hayırlı
insansın!”77
Hz. Âişe Validemiz anlatıyor: “Bilmeyerek, evde dolaşan bir canlıyı
(muhtemelen bir yılanı kastediyor) öldürmüştüm. O gece rüyamda beni
yüksek bir mahkemeye çağırdılar ve benim cinayet işlediğimi söylediler.
‘Hayır, ben kimseyi öldürmedim…’ dediysem de , ısrarlarından gündüz
öldürdüğüm canlıyı kastettiklerini anlamıştım. Meğer o bir cinnî imiş.
Kendimi müdafaa için: ‘O niçin eve gelip beni gözetliyor?’ deyince: ‘Hayır,
o asla sana bakmak için gelmezdi. Hele saçın-başın açıkken, kat’iyen odana

--- Sayfa 196 ---
girmezdi. Fakat o, bir Kur’ân aşığı idi. Resûlullah’tan ilk dinlediği Kur’ân
zevki, onu o kadar sarmıştı ki, Allah Resûlü’nden sonra o mânevî zevki, hep
senin Kur’ân’ında arardı. Evine gelişi de işte bu sebepleydi...’ dediler.”
Hz. Âişe Validemiz diyor ki: “Uyandığımda rüyanın dehşetinden kan ter
içinde kalmıştım. Hatamı affettirmek için de, sadaka dağıtıp, bazı köleleri
hürriyete kavuşturdum...”78
Evet, anlaşılan, Kur’ân dinlemek için o eve gelen, cinlerden bir sahabi idi ve
Hz. Âişe Validemiz, yanlışlıkla böyle bir sahabiyi katletmişti ve bundan dolayı
da mânevî bir mahkemede hesaba çekilmişti.
Görülüyor ki, kim İki Cihan Serveri’yle irtibata geçse, hemen evc-i kemale
yükseliyor. Nasıl ki insanlar, O’na dilbeste olup gönülden bağlanmakla bir
anda O’nun arkadaşları oluyor ve “sahabe olma” şerefiyle serfiraz kılınıyorlar;
öyle de, O’nun getirmiş olduğu o kutlu mesaja kulak veren cinler de aynı
noktaya ulaşabiliyorlar.
İşte bu noktadan hareketle diyebiliriz ki, şayet onlar da bizim gibi bir ümmet
ise, bizim Ashab-ı Bedir, Ashab-ı Uhud’umuz olduğu gibi, onların da Ashab-ı
Bedir ve Ashab-ı Uhud’u vardır. Bizim Aşere-i Mübeşşere’miz; hatta
üçlerimiz, yedilerimiz, kırklarımız olduğu gibi, onların da Aşere-i
Mübeşşere’si, üçleri, yedileri, kırkları olduğu söylenebilir.
8. CİNLER İNSANLARA TÂBİDİR
Elimizdeki nasslara bir bütünlük içinde baktığımızda görürüz ki, cinle ins
arasında esas itibarıyla ciddî bir fark yoktur. Onlar da bizim gibi yer, içer,
evlenir, çoğalır ve hayatlarını devam ettirirler.
Hayat tarzı olarak böyle olduğu gibi, düşünce ve fikir açısından da her
zaman bir paralellik söz konusudur. Cin sûresinde, onların bu durumu, kendi
ifadeleri içinde şöyle anlatılır:
“Bize gelince, bizden iyiler de var, böyle olmayan (kötüler) da var. Biz
çeşitli yollara ayrıldık.”79
“Biz çeşitli yollara ayrıldık.” ifadesinin tefsiri sadedinde İmam Süddî’den
şu değerlendirme nakledilir: “Her zaman cinler içinde, tıpkı beşerde olduğu
gibi, Kaderiyye, Mürcie, Müşebbihe… vardır.”80
(Hâliyle Yahudi, Nasrani, Mecusi, putperest… de var demektir. Hatta bunu
Müslümanlar arasında zuhur eden hak ve bâtıl meslek, meşrep ve mezheplere

--- Sayfa 197 ---
teşmil etmek de mümkündür. Evet, bunların kimisi Cebriye mezhebindendir,
“İnsanın iradesi yoktur.” der.. kimisi, “Allah, insanın işine karışmaz; kul fiilini
kendi yaratır.” der, Mutezile mezhebini temsil eder.. kimisi “Mürcie”dir,
amelin tesiri mevzuunda belli bir saplantıyı mırıldanır.. kimisi de
“Müşebbihe”dir, Allah’ı (celle celâluhu) başka şeylere benzetip, O’na mekân
ve hayyiz isnat eder.)
İmam Süddî Hazretleri, tâbiînden bir zattır. Onun devrinde, cinler arasında
bu kadar tefrika ve ayrılık söz konusu ise, kim bilir o iftiraklar bugün ne
hâldedir! İhtimal, bugün insanlar arasında mevcut bütün doktrin ve düşünce
farklılıkları, cinler arasında da mevcuttur. Zira onlar, insanlara tâbi
varlıklardır.
Durum böyle olunca, eğer beşer kendinden beklenen seviyede, Allah
Resûlü’nün arkasında çizgisini koruyabilse, cin ve ruhanîler de onun arkasında
istikamete yürüyeceklerdir. Bizdeki iniş ve çıkışlar, onlarda da iniş ve çıkışlar
meydana getirmektedir, çünkü bizim Peygamberimiz, onların da peygamberidir.
Ve bizler, onlar için uyulması gereken örnek ve önderler durumundayız.
Böyle olduğu için, ümmet-i Muhammed’in sevinci, onların da sevinci olacak;
hüznü, onları da hüzne gark edecektir. Burada şunu da söyleyebiliriz: Bizlerin,
kurtuluş için yeni bir çalışmaya girmesi, onları da kurtuluş adına aksiyona sevk
edecektir.
Öyle ise, bizim çalışmalarımız sadece bizimle sınırlı kalmamakta; cinler
âlemine de tesir etmektedir. Bir bakıma bizler nasıl olursak, onlar da öyle olma
durumundadırlar. Cin sûresinde, onların bizimle aynı şeyleri paylaştıkları gayet
veciz olarak şöyle anlatılır:
“Bizden Müslümanlar da var, Hak yoldan sapanlar da. Kimler Müslüman
olursa, işte onlar doğru yolu aramışlardır. Yoldan sapanlar da Cehennem’e
odun olmuşlardır.”81
Bu âyetlerde de açıkça görülmektedir ki, cinlerin de, tıpkı bizim gibi, bir
kısım mülhid, muannid ve mütemerridleri olduğu misüllü, dupduru, saf ve
muhlis olanları da var.
9. HZ. SÜLEYMAN VE CİNLERİ İSTİHDAMI
İnsanlarla cinler arasındaki hayat ve fikir benzerliğinin yanında, bu iki tür
varlık arasında, zaman ve mekân buudu bakımından ciddî bir farklılığın olduğu

--- Sayfa 198 ---
da bir gerçek. Şüphesiz bu farklılıklardan biri, insanoğlunun ulaşamadığı bazı
noktalarda, onların istihdam edilebilmeleridir. Kur’ân-ı Kerim’in haber verdiği
üzere, Hz. Süleyman (aleyhisselâm) döneminde bu iş, peygamber eliyle
yapılıyordu. O günden bu yana da insanlar, sürekli cinlerden istifade yollarını
araştırmaktadırlar. Günümüzde bu çalışmalar ferdî gayretleri aşarak bazı
devletlerin meşguliyet alanlarından biri hâline gelmiştir.
Evet, günümüzde bu konuda ciddî çalışmalar yapılmaktadır. Görülen odur ki,
istikbalin süper devletleri, birbirlerine karşı verdikleri kavga ve mücadelede
cinleri kullanacak ve böylece başarı oranlarını artırmaya çalışacaklardır.
Aslında, bu bir teshîr ve istihdam meselesi olduğundan, şartlar yerine
getirildiğinde cinler, her zaman insanlara musahhar hâle gelebilir ve en ağır
işlerde bile istihdam edilebilirler. Kur’ân-ı Kerim, Hz. Süleyman’a
(aleyhisselâm) ait mucizeleri nazara vererek bu hususa, açık-kapalı pek çok
işaretlerde bulunur ve onları en verimli, en ileri seviyede kullanma yollarını
öğretir. Kur’ân’ı dinleyen ve onun dediklerini pratikte tatbik eden kim olursa
olsun, bu neticeyi elde edebilir. İşte bu âyetlerden bazıları:
“Onun (Süleyman) için denize dalan ve bundan başka işler yapan bazı
şeytanları da emrine vermiştik. Hepsini de gözeten Bizdik.”82
Evet, Hz. Süleyman (aleyhisselâm), kendisine verilen bir mucize olarak
cinleri istihdam ediyordu. Bu cinlerden bir kısmı -ki Kur’ân onlara şeytan
demekte- dalgıçlık işinde fevkalâde mahirdiler. Bu dalgıç cinler, Hz. Süleyman
hesabına çalışıyor ve insanların ulaşmaları çok zor derinliklere dalıp,
denizlerin zenginliklerini çıkarıyorlardı.
Telepatinin bu işle alâkası var veya yok onu bilemeyiz, fakat bu âyet bize
çok önemli bir noktayı işaret etmektedir ki, o da, ileride -Belki de Jüliver’in
hayallerinin tahakkuk ettiği zamanlarda- çok uzun süre deniz altında kalma,
orada müreffeh bir hayat yaşama ve bu hayatı devam ettirme imkânı doğacak
demektir.
Cinler, dalgıçlığın ötesinde, akıl almaz işler de becerebilmektedirler... Evet,
onları daha başka işlerde istihdam etme imkânı da vardır. Meselâ, devletler
arası haberleşme alanında cinleri kullanmak, hem daha süratli, hem de daha
emin bir yol olabilir. Bilhassa bir kısım gizli haberleşmelerde telsiz, telgraf
veya telefonların şifre ve kodlarının çalınma ihtimaline karşılık, cinlerin
kullanılmasında böyle bir riziko söz konusu olmayacaktır. Bu yönüyle cinler,

--- Sayfa 199 ---
ileriki zamanın belki de en emin ulakları olacaklardır. Yarınlar kim bilir daha
nice harikalar karşımıza çıkaracaktır.
Ancak cinleri bu şekilde istihdam ederken, insanın aklına: “Acaba
sırlarımızı tevdi edip, cinleri ulak olarak kullanırken, onlara tam itimat edebilir
miyiz?.. hem onlar şuurlu, iradeli varlıklar olduklarından bir gün canları sıkılıp
bu kadar istihdamın intikamını bizden almazlar mı?” sorusu gelebilir.
Ancak Kur’ân-ı Kerim, bu soruya cevap mahiyetinde: “Biz onları onun
emrinde tutuyorduk.” buyurmaktadır. Yani onlar, isteseler de Hz. Süleyman’ın
(aleyhisselâm) emrinden dışarı çıkamıyor ve ona ihanet edemiyorlardı. Âdeta,
ister-istemez ona itaat etme mecburiyetinde idiler. Demek ki, onları elde
tutacak, itaate kodlayacak bir şifre vardı. Nebide o, bir mucize idi.. bizde
maharet ve ledünniyata açılma olabilir. O elde edildiğinde, cinler mûti birer
nefer hâline gelebilirler. İhtimal, geleceğin insanını en çok meşgul eden husus,
bu şifreyi elde etmek olacaktır.
Yukarıda arz ettiğimiz üzere cinler, Allah’ın izin ve emriyle Hz. Süleyman’a
(aleyhisselâm) hizmet ediyorlardı. Ona karşı isyanları söz konusu değildi. Zira
bu takdirde başlarına gelecek cezayı biliyorlardı.
Her nebi, Cenâb-ı Hakk’ın isimlerinden birine, diğer esmâya nisbeten a’zam
derecede mazhardır. Diğer bir ifade ile, her nebi kendi isminin mazharıdır.
Muhyiddin İbn Arabî’nin dediği gibi, “Süleyman” isminde, “şehadet ve gayb
âleminde saltanat sürme, görünen ve görünmeyen âlemlerin emrine musahhar
kılınması” mânâları vardır.
İşte bu isme mazhariyeti sebebiyledir ki Hz. Süleyman’a (aleyhisselâm),
Cenâb-ı Hak tarafından her iki âleme hükmetme yetkisi verilmişti. O, bir eli
hep şehadet âleminde, diğer eli de gayb âleminde iş görüyordu. Yani o, –
Allah’ın izniyle– her iki âlemde de tasarrufta bulunuyordu. Yanındaki
insanlarla konuştuğu gibi, gaybın sekeneleri ile de konuşup-görüşebiliyordu. Bu
durum, diğer peygamberlerde de mucize kabîlinden yer yer söz konusu olsa da
Hz. Süleyman’ın (aleyhisselâm) günlük yaşantısı âdeta hep böyle devam
ediyordu. O, “Ona dilediği gibi kaleler, heykeller, havuzlar kadar (geniş)
leğenler, sabit kazanlar yaparlardı.”83 âyetinde işaret edildiği gibi, istediği
her şeyi cinlere yaptırabiliyordu.
Ben bu âyetlerin bir de, “Güzel Sanatlar Tarihi” açısından incelenmesi
gerektiği lüzumuna inanıyorum: Cinlerin bu maharetlerinin, dünyevî ve maddî

--- Sayfa 200 ---
işlerde olduğu gibi, insanların sanat anlayışlarında da büyük etkisinin olduğu
söylenebilir. Maddeye sırtını çevirerek mânâya dönen ve daima kendini
dinleyen; kadını kadınlığı, erkeği erkekliği içinde ele alan romantizm akımı,
belki de beşere ilk defa cin taifesinin armağanıdır. Bunu, romantizmin her
sahası için düşünmek mümkündür. Yine, edebiyat ve felsefede de böyle
olmaması düşünülemez.
Bizim kanaatimiz odur ki, bu sahada son sözü, cinleri kendilerine musahhar
eden büyük düşünür ve sanatkârlar söyleyecektir. Bu binaya son taşı onlar
koyacak.. akliyatta en ileri düşünce onlardan gelecek, edebiyatın her türünde en
verimli ve beğenilen eserler, onların eliyle hazırlanacaktır. Kur’ân’ın
âyetlerinde, bütün bunlara bazı işaretler bulmak mümkündür. Melekler ve
ruhanîler, böyle bir teshîrden âzâde oldukları için, onlar, Allah’ın emriyle
ümmetin salih olanlarına rehberlik yapıp yol gösterseler de, cinlerle alâkalı
teshîr ve istihdam onlar için kat’iyen söz konusu değildir.
Şimdi yeniden sadede dönüyoruz. Nasıl ki, Cenâb-ı Hak kadri yüce nebisine
cinleri musahhar kılmış, ona, onları istediği şekilde ve istediği alanda kullanma
imkânı vermiş, öyle de ileriki zamanlarda, çok geniş çapta ve ileri seviyede
onlardan istifade yollarını açacak demektir. O yolu bulabilen herkesin, bu
taifeden istifadesi mümkün olacaktır. Yeter ki, onların şerlerinden korunup
onların oyuncağı olunmasın!
10. CİNLERİN SULTASI
a. Cinlerin Sultasına Girenler
İnsanların, cin taifesini kendi emrine alıp kullanabilmeleri mümkün olduğu
gibi, bazen de cinlerin insanın emrinde gibi görünüp, onu oyuncak ve maskara
hâline getirmeleri de mümkün ve vâkidir. Mazide bunun birçok örneğine şahit
olduğumuz gibi, bugün de buna ait pek çok örnekler gösterebiliriz. Şeytanın en
büyük hilesi, kendisini kendi tâbilerine inkâr ettirmesidir. O, topyekün beşer
üzerinde bir hükümranlık kursa bile, “Beşeri yine beşer idare ediyor.” der ve
insanları buna inandırıp, kendisini inkâr ettirebilir.
Ehl-i keşfin müşâhedelerine göre, eskiden şeytanın hükümranlığı, direkt
inkâr-ı ulûhiyet adına olurdu. Şimdi ise bu husus, dolaylı yollardan ve
materyalizm, komünizm vb. bâtıl sistemlerin vesayetinde gerçekleşmektedir. Bu
açıdan, bu sistemler hayatta kaldıkları müddetçe, şeytanın hükümranlığı devam
ediyor demektir. Bu sistemler uğrunda çaba veren insanlara gelince; onlar,

--- Sayfa 201 ---
ruhları şeytan işgaline uğramış ve melekî yönleri sıfırlanmış kimselerdir.
Böylesi kişiler, şeytana oyuncak ve mel’abe olmuşlardır ama işin farkında
değillerdir.
Evet, günümüzde birçok zavallı insan, gurur ve kibrin birer heykeli,
müstehcenlik ve fuhşun âzât kabul etmez kölesi, hayvanları çok geride
bırakacak denaetin en çirkeflerine gömülmüş olmasına rağmen, yine de
kendisini bir nezahet kahramanı görmekte ve bu nezaheti kimseye
bırakmamaktadır.
Aslında bütün bunlar, şeytanın bir hükümranlığı ve kendini inkâr ettirerek
insan üzerinde saltanat kurmasının ifadesidir. O, böyle bir saltanat uğruna
dünyanın dört bir yanında devletler kurdurmakta ve bu devletler vasıtasıyla
yine insanlığın huzuru, saadeti adına milyonlarca insanı katlettirmekte ve bütün
bunları meşru göstermektedir. Oysa yeryüzünde, böylesine bir tenakuz ve
canavarlığın başka bir örneği görülmemiştir.
Hâsılı, cinler ve şeytanlar, tesir altına aldıkları insanlara fert veya sistem
adına her âdiliği yaptırtabilir ve bunları yaptırırken de suret-i haktan görünerek
insanları yaptıkları şeylerin güzelliğine ikna edebilirler.
Yer yer ulûhiyeti inkâr edip -hâşâ- ilâhlık iddiasında bulunan, nebileri inkâr
ederek peygamberlik taslayan, mânâyı inkâr ile maddeciliği ikame etmeye
çalışan insanların varlığına şahit oluruz. Aslında bunlar, zımnî olarak her şeyin
kendi emir ve sultaları altında olduğuna inanırlar. Oysa onlar, cinlerin ve
şeytanların elinde oyuncak hâline gelmiş bir kısım habislerdir ki, yapmak
istedikleri her şeyi onlar vasıtasıyla ve onların rehberliğinde yaparlar, ama
bunun farkında değillerdir.
Ebû Bekir el-Kureşî anlatıyor: Abbas b. Mirdas (radıyallâhu anh), halim,
selim, temiz kalbli, ufku geniş bir insandı. Cahiliye devrinde bile pırıl pırıl bir
hayat yaşamıştı. Ashab içinde sanki ikinci bir Ebû Bekir’di. Daha sonra gelip
Allah Resûlü’ne Müslüman olduğunu bildirip teslim olan bu sahabi, başından
geçen bir hâdiseyi bize şöyle nakletmişti:
“Bir öğle vaktiydi. Kapımın önünde duruyordum. Birdenbire karşımda
devekuşu gibi bir şey belirdi. Evet, karşımda üzerinde bembeyaz elbiseler
içinde birisi vardı. Bana: ‘Galip b. Fihr evlâdından biri, Mekke’de önemli
bir misyonla zuhur etti!’ dedi. Bu söz üzerine ben âdeta şaşkına dönmüştüm.
Moralim altüst olmuştu. Hemen kabilemizin putu olan ‘Dimar’ın karşısına
varıp, yüzünü-gözünü öptüm ve ona gerekli tazimi gösterdim. O anda bir

--- Sayfa 202 ---
çığlık duydum. Sanki bu çığlık karşımdaki puttan geliyor gibiydi.. evet, sanki
o konuşuyordu. Kulağımı dolduran sesin içinden şunları seçebildim: ‘Dimar
helâk oldu! Bundan sonra Dimar yoktur! Mescit ehli, Dimar’a galebe
çaldı...’
Ben iyice yıkılmıştım. Oradan ayrılarak bitkin bir vaziyette kavmimin
yanına geldim. Neden sonra anladım ki, artık Dimar’ın söyleyecek sözü
kalmamıştı. Demek ki, asıl Söz Sultanı çıkmış ve şu anda Medine’de
bulunuyordu. Bu mülâhazayla kavmimden bazı insanlarla bineklerimize binip
Medine’ye doğru yola koyulduk. Geldiğimizde Allah Resûlü’nün mescitte
olduğunu öğrendik. Ve mescide vardığımızda O’nu kapının önünde bulduk..
O, bize tebessüm ediyordu. Bana ismimle hitap ederek: ‘Yâ Abbas, başından
geçenleri bize de anlatır mısın?’ dedi. Olanları Allah Resûlü’ne ve ashabına
birer birer anlattım.”84
“Dimar” zaten yıkılıp giden demektir. Onun akıbeti esasen yeryüzünde çeşitli
ad ve unvanlarla ayakta durmaya çalışan bütün “Dimar”ların da akıbetidir.
Artık hak gelmiş, bâtıl da zail olmuştu.. ve zaten bâtıl, ömrü ne kadar olursa
olsun, mutlaka bir gün yıkılıp gitmeye mahkûmdu.85 Bizim burada işaret etmek
istediğimiz husus, bütün bu yıkılıp gitmeye mahkûm Dimarların içinde bir
şeytan veya cinnin bulunma keyfiyetidir. İnsanları bu mevzuda saptıran mutlaka
bir cinnin veya şeytanın var olduğu hiçbir zaman kulakardı edilmemelidir.
b. Cinlerin Sultasından Korunmanın Yolları
Cin ve şeytanların sultasından korunmanın tek çaresi, mânevî donanım ve iç-
dış bütünlüğüne ermektir. Böyle bir donanımı gerçekleştiremeyen ve böyle bir
bütünlüğe eremeyenlerin bir yanları mutlaka şeytanların hâkimiyeti altındadır
ve o insan eksiktir. Dış ve iç bütünlüğünün mânâsı, bir anlamda kalb ve
davranış birliği ile çok ciddî alâkalıdır. İnsan, inandığını tam yaşadığı zaman
bu vahdete kavuşmuş olur. Zaten Vâhid ve Ehad olan Allah’a (celle celâluhu)
kulluk da, böyle bir vahdeti gerektirmektedir.
Evet, tevhid-i kıble ve teveccüh-ü tâm ile O’na yönelenler, cin ve şeytanların
sultasına karşı kesinlikle muhafaza altına alınmış sayılırlar. Dual yaşayan
ikiyüzlüler ise, böyle bir garantiden mahrumdurlar.
Cin ve şeytanların sultasından korunmak için, dilden dua eksik
edilmemelidir. Kalb, Rabb’in zikriyle itminana ulaştırılırken, kafa da, hep ilâhî
cilve ve tecellîleri düşünmeli.. girdaba düşmekten kaçınmalı.. ve insanın tek

--- Sayfa 203 ---
emeli, “başkalarını kurtarmak” olmalı.. olmalı ve hep taze gül kokulu bir
iklim ve bir atmosfer meydana getirmelidir. “Gül, gül içinde biter.” felsefesiyle
hareket edip, ferdî mânâda da daima “istiaze” süllemiyle (merdiveniyle)
Yüceler Yücesi’nin sığınağına ulaşma gayreti içinde bulunmalıdır. Çünkü
şeytan ve habis cinler oraya giremez ve o kudsî otağa ulaşamazlar.
“Eûzü”, Allah’a karşı bir yönelme ve bir dehalettir. Evet, o, her şeyi, yine
onun seviyesine göre terbiye eden Âlemlerin Rabbi’ne bir iltica ve bir sığınma
demektir, zira O, Rab’dir, her şeyin hakkından geldiği gibi, şerir cin ve
şeytanların hakkından da gelir. Şeytanlar, sığınılması gereken her şeyden أَﻋُﻮذُ
َﻖَﻠَﺧ َما َﺷ
ـ ﺮِّ ﻣِﻦْ اﻟﺘﱠﺎﻣﱠﺎتِ اﻟﻠّٰﻪِ ﺑِﻜَﻠِﻤَﺎتِ “Mahlukatının şerrinden Allah’ın
tastamam kelimelerine sığınırım.”86 diyerek Rabb’e sığınan insana ulaşamaz
ve ona zarar veremezler.
Bu, Allah Resûlü’nün bir duasıdır ve o, sığınılması gereken her şeyden,
kendi kerem ve cömertliğine şâyeste şekilde kendisini koruması ve muhafaza
etmesi için Rabb’ine böyle yalvarmıştır.
Bu mevzuda diğer bir düstur da Âyetü’l-Kürsî’yi87 okumayı âdet
edinmektir. O da ilâhî bir kalkandır ve insanı cinlerin, şeytanların şerrine karşı
korur ve muhafaza eder. Aslında, bu âyette anlatılan vasıflarla muttasıf o Rabb-
i Rahîm’e yönelme, insanın his ve duygularını tatmin eder ve teminat altına
alır.. alır da, artık onun gözlerine yabancı hayaller giremeyeceği gibi kalbini ve
gönlünü de şeytan işgal edemez. Yeter ki o, iradesinin hakkını versin ve elinden
geldiğince istikamet içinde yaşamaya gayret etsin.
Ne var ki insan, her zaman bu gerilimini muhafaza edemez. Bazen geçici de
olsa ufkunu gaflet bulutları sarabilir. Bu gibi durumlarda onu uyku basar ve
âdeta iradesi devreden çıkar. İşte o zaman insan da, uyumayan ve asla
uyuklamayan Allah’a yönelir, O’na sığınır.. sığınır da, artık şeytan, onun ruhuna
yol bulup giremez. Zira Âyetü’l-Kürsî, koruyucu bir atmosfer gibi onun ruhunu
sarmıştır ki, böyle bir mahfuz yere cin, şeytan giremez.
Ne dediğini duyarak ve sürekli içine doğru derinleşerek; derinleşip bütün
beşerî hislerini aşarak Âyetü’l-Kürsî’yi vird edinip Allah’a iltica etmek, bir
bakıma, “Ey Rabbim! Ben kendimi Sana emanet ediyorum.” demektir ki, böyle
bir iltica, dua ve yalvarış Arş-ı Rahmet’e ulaşınca gök ehli o kişinin etrafını
sarıp âdeta onun çevresinde pervane kesilir. Hangi şeytan ve şerir cinnin
haddine ki, böyle bir nur hâlesini aşabilsin ve ışık hüzmeleriyle sarılı bulunan

--- Sayfa 204 ---
1.
2.
nezih ruhlara dokunup onları soldurabilsin? Hayır, bu mümkün değildir. Zira
onu, artık emri her şeye galip olan Rabb’i himaye etmektedir ve o, Âyetü’l-
Kürsî’nin okunduğu eve cin ve şeytanın girmesine müsaade etmeyecektir.
Son olarak, cin ve şeytanların sultasından korunma için, iç ve dış
bütünlüğüne kavuşulması; dilden duanın eksik olmaması ve Âyetü’l-Kürsî’nin
okunmasının âdet edinilmesi gibi bir kısım prensiplerden bahsetmiştik. Şimdi
de -müsaadenizle- bu düsturları yaşayarak onların şer ve sultalarından uzak
kalabilmiş kişilerin hayatlarından misaller vermek suretiyle mevzuumuzu biraz
daha tavzih edelim.
İbn Ebi’d-Dünya naklediyor:
Urve b. Zübeyr (radıyallâhu anh) diyor ki:
“Bahçemde
oturuyordum. Derken çardağın etrafını bazı karartıların
sardığını gördüm. Çardağın üstünden bir ses yükseliyordu. Bu Ses:
‘Urve’nin hakkından gelecek kimse yok mu?’ diyordu. İçlerinden biri ileri
atıldı ve ‘Ben varım, ben onun hakkından gelirim!’ dedi. Biraz sonra mahzun,
mükedder, boynu bükük geri döndü. Ona niçin bir şey yapamadığını
sordular. Cevap verdi: ‘ Sabah-akşam okuduğu dua ona yaklaşmama mâni
oldu...’ ” 88
Urve b. Zübeyr (radıyallâhu anh), sabah-akşam şu duayı okuyordu:
ﺑِﺎﻟْﻌُﺮْوَةِ وَاﺳْﺘَﻤْﺴَﻜْﺖُ وَاﻟﻄﱠﺎﻏُﻮتِ ﺑِﺎﻟْﺠِﺒْﺖِ وَﻛَﻔَﺮْتُ اﻟْﻌَﻈﯿِﻢِ ﺑِﺎﻟﻠّٰﻪِ أٰﻣَﻨْﺖُ
ﻋَﻠﯿِﻢٌ ﺳَﻤِﯿﻊٌ وَاﻟﻠّٰﻪُ ﻟَﮫَﺎ اﻧْﻔِﺼَﺎمَ ﻻَ اﻟْﻮُﺛْﻘَﻰ
“Azîm olan Allah’a inandım. Ne kadar sanem ve put varsa hepsini inkâr
ettim. Ve ben, kopmayan ipe (Kur’ân’a) sarıldım. Allah her şeyi işitir,
bilir.”89
İşte sabah-akşam bu şekilde ahd ü peymânını yenileyen ve okuduklarını
yaşayan insanlara, kötü niyetli cin ve şeytanların yaklaşmaları ve onlara
herhangi bir zarar vermeleri mümkün değildir. Zira bu dua onların korunmaları
için bir vesile teşkil etmektedir.
Bütün insî ve cinnî şeytanların deryalar dolusu şerleri olsa dahi, bu şerlerin
kendilerine ulaşamayacağı nice yüce ve yüksek kametler vardır! Zaten bizi
teselli eden ve en kötü durumlarda, gönüllerimizde itminan vesilesi olan da
budur.
Ebû Musa el-Eş’arî (radıyallâhu anh) anlatıyor:

--- Sayfa 205 ---
3.
“Hz. Ömer devrinde Basra’da vali olarak bulunuyordum. Aylar geçip
gitmiş olmasına rağmen halifeden en küçük bir haber alamamıştım. Onun
durumunu merak ediyordum. Cin işleriyle uğraşan birisine gittim. Cinleri
vasıtasıyla bana halifeden bir haber getirmesini istedim.
(Bu, gaybı bilmek değildir. Cinler gayet süratli varlıklar oldukları için, çok
uzak mesafelere çok kısa zamanda gidip gelebilirler ve gittikleri yerlere ait
bazı haberleri normal olarak getirebilirler. Bu açıdan da buna dense dense
cinleri haber toplamada kullanma denebilir.)
Cinin Yemen’de olduğunu ve biraz sonra geleceğini söyledi. Derken cin
geldi. Ona Ömer (radıyallâhu anh) hakkında malumat istediğimi tekrar ettim.
‘Acaba şimdi nerdedir ve ne yapıyordur?’ dedim. Cin, biraz düşündükten
sonra şu cevabı verdi: ‘Vallahi biz, Ömer’in yanına sokulamaz, ondan bir
haber alamayız. Çünkü o, nasiyesinde Ruhü’l-Kudüs’ten bir nur taşıyor. Onu
gören şeytan dahi olsa emrine râm olur ve Ömer’e itaat eder hâle gelir.’
(Evet Ömer, İslâm’a girdikten sonra hiçbir şeytan ona yaklaşamamıştır.) Cin
bunları söyledi ve Ömer’den herhangi bir haber getirmesinin mümkün
olmadığını gayet açık bir dille itiraf etti...”
Evet, biz yeniden bir Hz. Ömer neslini, mescit, mektep ve ev üçlüsünde
İslâm ruhunu örgüleyen aydınlık çehre, yavru güneşler intizar ediyoruz.
Gözlerimiz ufukta, eteklerine yirminci asrın tozu, toprağı ve eracifi
bulaşmamış, melek yapılı, melek karakterli insanların geleceği günü bekliyoruz.
İnşâallah şeytan, onların yanına da sokulamayacak ve temizler de temiz
ruhlarını kirletip bulandırmayacaktır.
Ve işte bu nesil, bütün dünyaya ümit ve güven kaynağı olacaktır. Onlar, 14
asır önceki saadet dolu günleri yeniden günümüze çekip getirecektir ki,
insanlık, şayet yeni bir dirilişe erecekse işte bunlarla erecektir. Yeter ki bizler,
temsil keyfiyetimizle bu işe mâni olmayalım; olmayalım ve arkadan gelecek
nesl-i cedidin önünü tıkamayalım.
Hayatlarındaki istikamet ve Rabb’e yönelişleri sayesinde cin ve şeytanların
sultasından korunan şahıslardan misaller vermeye devam ediyoruz. Aslında bir
iki misal daha arz ederek bu faslı da noktalama niyetindeyiz.
Aşere-i Mübeşşere’den olan, Hz. Ömer’in (radıyallâhu anh), vefat edece
anda yanında bulunanlara “Keşke Ebû Ubeyde hayatta olsaydı da yerime onu
bırakıp Rabbimin huzuruna öyle gitseydim!”90 dediği, Amvas’ta vebaya

--- Sayfa 206 ---
yakalanarak orada şehit düşen şanlı sahabi Ebû Ubeyde b. Cerrah (radıyallâhu
anh) ile karıştırdıkları Ebû Ubeyd’dir (radıyallâhu anh). Ebû Ubeyd
(radıyallâhu anh), tâbiînden olup genç yaşta İslâm ordusunun başına kumandan
olarak tayin edilmiş cesur bir askerdir.
Hz. Ömer (radıyallâhu anh), Sasanilere karşı bir ordu göndermek istiyordu
ancak, ordunun başına kumandan tayininde zorlanıyordu. Çünkü askerlerin
büyük çoğunluğu Hz. Halid’le birlikte savaşmak istiyorlardı. Hâlbuki Halid
(radıyallâhu anh), o sıralarda Bizans’a karşı savaşıyordu. İşte bu kritik anda
Ebû Ubeyd, ileriye atıldı ve bu kumandanlığı kabul edebileceğini söyledi. Onun
bu davranışı Hz. Ömer’i çok sevindirmişti. İçinde pek çok sahabinin de
bulunduğu orduya bu 20-21 yaşlarındaki delikanlı kumanda edecekti.
Ebû Ubeyd (radıyallâhu anh), ordusuyla Sasanilerin üzerine yürüdü ve çok
zorlu bir savaş oldu. Bir ara kumandan atından düştü ve fillerin ayakları altında
kaldı. Filler, onu çiğneyip geçerken o bütün gücüyle ric’at içindeki askerlerine
şöyle sesleniyordu: “Askerlerim, gitmeyin, ben buradayım, ben buradayım.!”
Ve onları belli ölçüde de olsa geri çevirmeye muvaffak oluyordu.
Ebû Ubeyd, orada şehit düşmüştü. Diğer taraftan Halife, Medine’de Ebû
Ubeyd’den haber bekliyordu. Nihayet Taif tarafından birisi geldi ve Halifeye
şu haberi getirdi: “Bir vadiden geçiyordum. Kadın-erkek, genç-ihtiyar
toplanmış feryat içinde ağlıyorlar ve şöyle diyorlardı: ‘Kahramanca
savaştılar. Cansiperane kavga verdiler. Allah için öldüler ve niyetlerine göre
de Cenâb-ı Hakk’ın huzuruna ulaştılar!’ Sözlerinin sonunda da, her bir
ağızdan: ‘Vah Ebû Ubeyd, vah Ebû Ubeyd.!’ çığlıkları yükseliyordu.”
Hz. Ömer (radıyallâhu anh), işi anlamıştı. Vadiyi dolduran ve feryat ile
ağlayan, Müslüman cinlerdi. İslâm ordusu için gözyaşı döküyor ve şanlı
kumandan için ağıt yakıyorlardı. Nitekim birkaç gün sonra bir ulak geldi. Ve
olanları bir bir halifeye nakletti. Ebû Ubeyd, fillerin ayakları altında can
vererek şehit olmuştu...91
Evet, cin ve şeytanların şerrinden korunmak için Ebû Ubeyd şuuruna sahip
olmak gerekir. Bu da, her hâlde cihad ruhuyla bütünleşme, dava uğruna candan,
cânândan geçme şuurudur ki, öyle olanlar bu amellerinin mükâfatını, cin ve
şeytan iğvasına karşı korunmuş olmakla görürler. Zira cihad aşkıyla yanıp
tutuşan bir insanı, ne insî ne de cinnî şeytanlar asla kandıramaz.
Cinler ve şeytanlar, insanların günahlarıyla açtıkları menfezlerden girer..

--- Sayfa 207 ---
.
“Ş
girer ve insanı çepeçevre kuşatırlar. Bu menfezler kapanmalıdır ki, onlar içeri
giremesinler ve insan da, onların şerrinden korunmuş olsun.
Ehl-i keşfin müşâhedesiyle cin ve şeytanların mü’minlere musallat olmaları,
daha ziyade onların bazı mânevî yönlerden açık ve zayıf olmalarından
kaynaklanmaktadır. Bu da; cünüplük, hayız, nifas hâlleri, abdestsizlik, suiedep
içinde gafilane davranışlar sergileme gibi durumlardır ki, ruh bozuklukları ve
fizyolojik olmayan cinnetler, ekseriyetle böyle boşlukların ardından insana arız
olurlar. Eğer bunlarda cin ve şeytanın parmağı varsa -ki vardır- onlar,
mü’minin içine mutlaka, onun bir günahından yol bulup girmişlerdir.
Evet, eğer sen bir kale gibi isen, bu kalenin kapıları açık olursa ezelî
düşmanın elbette o kapılardan girecek ve senin vücut kaleni teslim almaya
çalışacaktır. Eğer böyle bir akıbete düşmek, maruz kalmak istemiyorsan,
mutlaka günahlardan kaçınmalı, dikkatli bir hayat yaşamalı ve kalenin içten
fethedileceğini de asla unutmamalısın...
Habis cinler ve şeytanlar her çeşit günahı alet olarak kullanırlar. İçki, kumar
ve fuhuş, onların sıkça kullandıkları aletlerdir. Bu günahları irtikâp edenler,
şeytan tuzağına düşmüş sayılırlar.
4Abdullah İbn Abbas’ın (radıyallâhu anh) talebelerinden Katade b. Diame
(radıyallâhu anh) anlatıyor:
eytan, Allah tarafından tardedilip huzurdan kovulunca sordu:
- Şimdi ben ne yapacağım?
Cenâb-ı Hak, hikmet diliyle cevap verdi:
- Sihir yapacaksın! (İnsanları büyüleyecek, bakışlarını bulandıracak, kalb ve
kafalarını dumura uğratacaksın. Böylece onların muvazene ve dengeleri
bozulacak. Akılları hükmünü tam icra edemeyecek. Ve kalblerinin Allah’la
olan alâkası kesilecek ve tesirsiz kalacak.)
- Ben ne okuyacağım?
- Şiir. (Yani dil dökerek, edebiyatı bu işte kullanarak, fuhşa ait kitap ve dergi
neşretmeyi insanların kafasına sokarak onları büyülemeye çalışacaksın.)
- Ne yiyeceğim ben?
- Bütün murdar şeyleri. (Hem yiyecek, hem de sana tâbi olanlara
yedireceksin. Besmelesiz etler, murdar tavuklar, doğrudan doğruya eti haram
kılınmış hayvanlar, helâl-haram demeden çeşitli spekülasyonlarla kazanılan
ticarî gelirler, faizler, rüşvetler...)

--- Sayfa 208 ---
- Ben ne içeceğim?
- Sekir (sarhoşluk) veren her şeyi. (Şarap içeceksin veya şarabın adını
değiştirecek, ona başka bir isim bulacak ve onu içeceksin. ‘Alkolsüz bira’
diyecek ve su yerine onu içeceksin. Diğer taraftan yeni yeni uyuşturucular icat
edecek ve onları kullanacaksın. Afyon, morfin, kokain, kafein… vb. İşte sen
bunları içeceksin.)
- Benim yurdum neresi?
-
Hamamlar. (Çırılçıplak, hayâ ve edepten mahrum yıkanılan yerler,
saunalar, plajlar...)
- Benim meclisim neresi?
- Çarşılar, pazarlar, sokaklar.
- Benim münadim kimdir?
- Davullar, zurnalar ve ruhî heyecan uyarmayan her şey.
- Benim silahım nedir?
- Fuhşiyat.92
Evet, şeytan huzurdan kovulunca bunları soruyor ve ona Cenâb-ı Hak’tan bu
cevaplar geliyor.
Madde madde bu hususları izaha gerek var mı bilemiyorum? Dünyanın hâline
ve hâssaten İslâm âleminin yürekler acısı vaziyetine bakıldığında Katade b.
Diame’nin naklettiği bu sözlerin haklılık derecesi daha iyi anlaşılacaktır. Bunun
için isterseniz gözümüzün önünden film şeridi gibi Müslümanların utandırıcı
hâllerini geçirebilirsiniz.. geçirin ve düşünün, cin ve şeytanların, günah
menfezlerinden ta nerelere kadar girdiğini anlamaya çalışın!. Sonra bir de
yüzünüzü Batı dünyasına çevirin. İnsanların ekseriyetinin ruhen dengesiz
olduklarına bakın. İntihar olaylarının her geçen gün nasıl korkunç buudlara
ulaştığını görün.. görün ve ürperin.
Bugün insanlar, sırf düşünmemek için ne çarelere başvurmaktalar Batı
hayatında… Öyleki, hiç adı sanı duyulmadık kumar çeşitlerinin sergilendiği
kumar masalarında ömrünü bitirip tüketen insanlar var. Batı hayatında bunların
pek çoğu kendilerinden kaçmak için bu gibi illetlere sığınmaktalar.. ve bu
yerlerde başka değil ancak şeytan saltanatı hükümferma.
Bu ülkelerde insanlar, bütünüyle mefistoya yenik düşmüşlerdir. Şeytan önce
onların dengelerini bozmuş, sonra da yanlış çarelerle onları iyice

--- Sayfa 209 ---
sersemleştirmiştir. Bu da şeytanın en klasik oyunu ve en eski hilesidir. Zira
feodalizm, kapitalizm ve komünizmin hepsinin altında, şeytanın bu hilesi ve
oyunları vardır. Evvelâ o, insanları tatmin olamayacakları noktalara
sürüklemiş, ardından da çeşitli isimler altında (işçi hareketi, proletarya
diktatörlüğü vs. gibi) hortlattığı insanlara, yanlış çareler takdim etmiş ve onları
büsbütün şirazeden çıkarmıştır. Gerek Marks’ın ve gerekse Engels’in eliyle
insanlığa takdim edilen çareler, hep şeytana ait birer hile ve oyundan ibarettir.
Nitekim bu oyunun sona erişini bizimle beraber şimdi bütün dünya da
seyretmektedir. Cin ve şeytanın bu tür iğva ve oyununa düşmemek için inanan
bir dünyanın kurulması şarttır. Çünkü iman, insanlığı kurtaracak tek çaredir.
B. ŞEYTAN
1. ŞEYTANIN YARATILIŞ HİKMETİ
Buraya kadar cinlerden ve kısmen de bazı icraatleri itibarıyla şeytandan
bahsettik. Şimdi şeytanlarla alâkalı bir parantez daha açmak istiyoruz.
Şeytan, ya ﺷَﻄَﻦَ ya da, ﺷَﺎطَ fiilinden iştikak etmiş (türemiş) olup,
birinciye göre “uzak olan”; ikinciye göre ise, “bâtıl olan” mânâlarına gelir.93
Salâh ve hayırdan uzaklığına ve her zaman haktan yüz çevirmesiyle butlanla
içli-dışlı bulunması kastedilerek ona “Şeytan” denilmiştir.
Şahsına ait yanları itibarıyla hiçbir zatî değer ve kıymeti olmayan bu menhus
ve melun varlığın, neticeye ve Yaratıcı’sına bakan cihetiyle pek çok hikmete
mebni yaratıldığında şüphe yoktur. Hiç kuşkusuz, bu hikmetlerden biri, belki de
en birincisi, onun cin ve insin terakki ve tedennisi adına oynadığı roldür. Bir
kısım istidat ve kabiliyetler, ona karşı verdikleri mücadele ve mücahededeki
muvaffakiyetleri neticesinde inkişaf edip Cennet’e ehil hâle gelmelerine
mukabil, Allah’ın kendilerine verdiği istidat ve imkânları kullanamayan bir
kısım kimseler de Cehennem’e yuvarlanmaktadırlar.
Değer ve kıymet, keyfiyete bağlı olması; kemmiyetin kıymet ve değer
ölçüsünde tercih ettirici bir fonksiyon ve tesiri bulunmaması esasına binaen,
Cenâb-ı Hak şeytanın varlığına izin vermiştir.. ve bu, hiçbir zaman O’nun o
engin rahmet ve şefkatine zıt değildir. Aksine O’nun rahmet ve merhameti,
hikmetine mukarin olarak şeytanın yaratılmasını iktiza etmektedir. Zira ancak bu
sayededir ki, cin ve insin yaratılışı bir mânâ derinliğine daha ulaşacak ve âli
ruhlar ile sefil ruhlar birbirinden ayrılacaktır. Ayrıca Cennet ve Cehennem’in

--- Sayfa 210 ---
varlığının bir hikmeti ve hatta bir illeti olan iradî ve ihtiyarî amel ve fiiller de
ancak bu sayede bir değer kazanacaktır.
Şeytanın yaratılışı cebrî olmasına karşılık, şeytanlaşması kendi irade ve
hatasıyla olmuştur. Zira Allah’ın secde emrini dinlemeyip isyan etmiş, daha
sonra da bu temerrüdünü hep sürdürmüştür.
Şeytan, mantıksızlık mantığı diyebileceğimiz bir mugalâta ile Cenâb-ı
Hakk’ın “Sana emrettiğim hâlde, seni secdeden alıkoyan nedir?” sualini:
“Ben ondan hayırlıyım. Beni ateşten, onu çamurdan yarattın.” küstahlığı ile
cevaplandırmıştır.94 Esasen bu cevabî ifadede, doğru ile yanlışı yan yana
getirip onlardan bir hüküm çıkarmaya kalkışmak gibi aldanmışlık vardır ki,
şeytanın o büyük fiyaskosu işte bu mugalâtada saklıdır.
İlim ile cehaleti, yalan ile doğruyu, hayır ile şerri, kibir ile tevazuu, aldatma
ile aldanmayı birbirine karıştırıp, hayırlı olmayı hayra mâni bir husus gibi
gösterme gayret ve cehdi böyle bir haktan uzaklaşma ve gidip bâtıla
saplanmadan başka ne ile izah edilebilir ki!.. Zaten onun her sözünde mutlaka
bir şeytanlık nümâyandır.
Şeytan, melekler arasında nasıl bulunabildi?
İhtimal, şeytan, secde ile emrolununcaya kadar, Cenâb-ı Hak ona, onun
hissiyatına dokunacak hiçbir teklifte bulunmamış ve âdeta hâdiseler bir istidraç
olarak hep onun arzu ve isteklerine muvafık cereyan etmiş, dolayısıyla da o,
melekler arasında uzun zaman kalabilmişti. Daha doğrusu, onun melekler
arasında bulunması, kendi irade ve ihtiyarıyla yaptığı bir mücadele ve
mücahede neticesinde değildi. Bu durum kendisi için test sayılabilecek
herhangi bir imtihan ve teklifle karşılaşmaması sayesinde gerçekleşmişti.
Hâl böyle olunca, şeytanın daha evvel melekler arasında bulunması kat’iyen
-muvakkaten dahi olsa- onun değer ve faziletine delil sayılamaz. Ne var ki o,
Hz. Âdem (aleyhisselâm) ile imtihan olduktan sonradır ki, hakikî hüviyetiyle
ortaya çıkıvermiştir.
Daha önceki vâkıalar kendi arzu ve hevesine muvafık olması sebebiyle,
onun, o güne kadar itaat etmekte olduğu Cenâb-ı Hak mıdır, yoksa yine kendi
nefsi midir, aslında bu da belli değildir. Fakat ilk imtihanda gösterdiği bu
tuğyan, onun daha evvel de nefsinin kulu ve zebunu olduğunun önemli bir
göstergesidir.
Şeytan secde etmiş olsaydı yine şeytan mı olacaktı?

--- Sayfa 211 ---
Kadere ait ince bir sırrı içine alan bu suale kısaca şöyle bir cevap vermek
mümkündür:
Kader, sebep ile neticeye aynı noktadan bakar. Sebebin olmamasını kabul
etmek, kaderin taalluk etmemesini kabul etmekle aynı mânâya gelir. Dolayısıyla
biz, Ehl-i Sünnet düşüncesiyle, “Neticeyi ancak Cenâb-ı Hak bilir.” der,
gerisine karışmayız. Cenâb-ı Hak, melekler içinde bulunurken de İblis’in şeytan
olacağını biliyordu. Ancak, onu şeytanlaştıran, Cenâb-ı Hakk’ın bilmesi değil,
kendi irade ve ihtiyarıyla yapacağı fiileri seçmesiydi. Zira “İlim maluma
tâbidir; malum ilme tâbi değildir.” sözü kaderle alâkalı önemli bir düsturdur.
2. İNSÎ VE CİNNÎ ŞEYTANLAR
Şeytanlar, insî ve cinnî olmak üzere iki kısımda mütalâa edilmiştir ki,
وَاﻟْﺠِﻦِّ اﻹِْﻧْﺲِ ﺷَ
ـ ﯿَﺎطِﯿﻦَ ﻋَﺪُوًّا ﻧَﺒِﻲٍّ ﻟِﻜُﻞِّ ﺟَﻌَﻠْﻨَﺎ وَﻛَﺬٰﻟِﻚَ “Böylece her nebi
için ins ve cin şeytanlardan düşmanlar var ettik.”95 âyeti, bu hakikati ifade
eder. Âyette geçen ﺷَﯿَﺎطِﯿﻦَ (şeytanlar) kelimesinin mânâsında iki rivayet söz
konusudur. Ulemâ arasında her iki rivayeti de destekleyen bir hayli insan
vardır.
Birincisi: Bu kelimeden maksat, insan ve cinlerin azgın ve sapkınlarıdır ki,
İbn Abbas (radıyallâhu anh) bu görüştedir. Bir rivayete göre Atâ, Mücahid,
Hasan ve Katade gibi büyük imamlar da bu görüşü paylaşırlar.96 Onlara göre
hem cinlerden hem de insanlardan şeytanlar vardır. Cinnî şeytanlar, mü’min
insanları kendilerine uyduramayınca insî şeytanlara giderler ve bunları o
mü’minler üzerine salarlar. Bu hususu teyit eden şöyle bir hâdiseden
bahsederler:
Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem), Ebû Zerr’e (radıyallâhu anh)
sorar: “İnsî ve cinnî şeytanların şerrinden Allah’a sığındın mı?” Hz. Ebû
Zerr de bu suale, yine bir sual ile karşılık verdi: “İnsanlardan da şeytan var
mı?” Allah Resûlü cevabında: “Evet, hem de onlar cinnî şeytanlardan daha
da şerirdirler.” buyurur.97
İkincisi: ﺷَﯿَﺎطِﯿﻦَ (Şeyâtîn), insî ve cinnî şeytanlardır ve bunlar İblis’in
evlâtlarıdır. İblis, evlâtlarını iki gruba ayırmış, bunlardan bir kısmını insanlara
karşı, diğer kısmını da cinlere karşı vazifelendirmiştir ki, bunlar vazifeli
oldukları saha itibarıyla bu ismi almışlardır.98

--- Sayfa 212 ---
Aslında bu iki mânâ arasında ciddî ve neticeye tesir eden bir ayrılık
olmamakla beraber, birinci rivayet her hâlde âyetin zâhirî mânâsına daha uygun
düşmektedir ki, âlimlerin ekserisi bu birinci mânâyı tercih etmişlerdir. Ayrıca
bu hususu teyit eden, Efendimiz’den (sallallâhu aleyhi ve sellem) mervi birçok
rivayet de mevcuttur. Bu cümleden olarak, Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve
sellem) bir hadis-i şeriflerinde: “Sizden biriniz namaz kılarken, önünden
herhangi bir kimsenin geçmesine müsaade etmesin, gücü yettiği nispette ve
e n uygun şekilde ona mâni olmaya çalışsın. Yine de inat edip önünüzden
geçmek isterse onunla dövüşsün, çünkü o Şeytan’dır.”99 buyururlar.
Bir başka defasında Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), sokakta bir
güvercin arkasından koşup duran birisini görür ve şöyle buyurur: “Bir şeytan,
diğer bir şeytanın peşine düşmüş!..”100
İşte bunlar gibi daha pek çok rivayetlerde Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve
sellem) bazı şahıslara, hatta daha başka varlıklara bazı hareketlerinden dolayı,
doğrudan doğruya “Şeytan” demiştir.
Yukarıda da temas edildiği gibi, aslında her iki mânâ arasında neticeye tesir
edecek ciddî bir ayrılık yoktur. Zira birinci görüşte olanlar, kalb ve kalıbı
birden ifade ile insana şeytan derken, ikinci mânâyı tercih edenler, kalb ile
kalıbı birbirinden ayırmış ve “Kalıbıyla insan, fakat kalbiyle şeytan.” demek
istemişlerdir. Bunu destekleyen bir rivayet de vardır:
Huzeyfe (radıyallâhu anh) anlatıyor: Bir gün Allah Resûlü’ne, “Yâ
Resûlallah! Bizler şer içindeydik, Cenâb-ı Hak bizlere hayır ihsan etti ve
şimdi hayır içinde bulunuyoruz. Acaba bu hayırdan sonra tekrar şer gelecek
mi?” diye sordum. Allah Resûlü de: “Evet.” dedi. Ben de: “Acaba o şerden
sonra tekrar hayır olacak mı?” diye sordum, yine “Evet.” dedi. Ben: “Peki
bu hayırdan sonra tekrar şer gelecek mi?” diye sordum, yine “Evet.” dedi.
Bunun üzerine ben, “O nasıl olacak?” deyince Allah Resûlü de:
“Benden sonra bir kısım devlet adamları gelecek ki, benim yolumu ve
benim Sünnetimi takip etmeyecekler. Hatta onlardan öyleleri idareye vaziyet
edecek ki, beden ve cesetleri insan cesedi ama, içlerinde taşıdıkları kalb,
şeytan kalbi!..” cevabını verdi. Allah Resûlü’nün bu izahı üzerine, “O zaman
ben nasıl hareket edeyim?” diye sorunca da: “Dinle ve itaat et! Sırtına
vurulsa, malın elinden alınsa, yine dinle ve itaat et!..” buyurdu.101

--- Sayfa 213 ---
3. HZ. ÂDEM VE ŞEYTAN
Hz. Âdem yaratılacağı ana kadar, şeytanın içindeki küfür açığa çıkmamıştı.
Onun içindeki nifakın, bütün çirkinliği ile dışarıya aksetmesi için bir sebep
lâzımdı. Hz. Âdem’e secde emri, söz konusu olunca, şeytanın şeytanlığı da su
yüzüne çıktı. Şeytan, neyi hakir gördüğünün farkında değildi. Çünkü toprak
ilâhî isimlerin tecellî ettiği bir yerdi.
Evet, Cenâb-ı Hakk’ın isimleri, büyük ölçüde toprakta tecellî etmektedir..
tecellî etmektedir ve mağrur şeytan, böyle mukaddes bir tecelligâhı hakir
görmektedir. Tabiî Cenâb-ı Hakk’ın dergâhından kovulunca da bütün bütün
muvazenesini kaybedecek ve hayırla şerri birbirine karıştıracaktır.
Hz. Âdem daha iskelet hâlinde iken şeytan, belli bir insiyakla onun kendisine
rakip olacağını sezmişti.. sezmiş ve onun ağzından girip arkasından çıkmış
sonra
da: “Ben bunu mağlup edebilirim. Bunda çok boşluklar var.”
demişti.102 İşte onun ilk aktif düşmanlığı bu noktadan başlar ve gün geçtikçe
de artar. Kur’ân-ı Kerim; “Derken şeytan onları oradan kaydırdı.”103
ifadesiyle yer yer bu büyük hasma dikkat çeker.
Şeytanın bütün işi, insanı Cennet’ten ve Cennet’e giden yoldan
uzaklaştırmaktır. İnsan, ilâhî ilhamların uğrak yeri olan gönlüyle, Allah’a
yöneldiği anda, şeytan da var gücüyle onu o hâlden uzaklaştırmak ister. Meselâ,
namazda esneterek insanın içine gaflet atar. Onun içindir ki, Efendimiz
(sallallâhu aleyhi ve sellem), esnemeyi şeytandan sayar ve şöyle buyurur:
“Esnemek şeytandandır. Sizden herhangi biriniz esnemeye maruz kaldığında,
gücü yettiğince onu önlemeye çalışsın!”104
Mü’minin en ciddî olması gereken yer, mescitler ve camilerdir. Eğer şeytan,
oralarda dahi bir mü’mine rehavet veriyorsa, o işini tamamlamış, onun
tesirinde kalan mü’minin de işi bitmiş demektir.
Hz. Âdem’in kime ne zararı vardı? O, Cennet’te, Cenâb-ı Hakk’ın cemalinin
cilvelerini müşâhede içinde, hep mest ve sermest dolaşıyordu. Ama onun
teslimiyeti, Rab karşısında saygı ile el pençe divan durup Allah’a kullukta
bulunması şeytanı şirazeden çıkarıyor ve âdeta deli ediyordu. Değil mi ki o,
onun yüzünden huzurdan kovulmuştu. Mutlaka Âdem de aynı cezaya
çarptırılmalı ve Cennet’ten kovulmalıydı.
Bunun için de şeytan, sürekli Hz. Âdem’in en zayıf tarafını aradı ve buldu.

--- Sayfa 214 ---
Cenâb-ı
Hak
ona
ve
eşine
bir
ağaç
göstermiş
ve “Sakın buna
dokunmayın!”105 demişti. Hâlbuki bu ağaca dokunma, Hz. Âdem’in tabiatının
buudlarından biriydi. Evet, Âdem neslinin şeceresi, ancak böylece inkişaf edip
gelişecekti. Ama yine de ortada bir imtihan vardı.. ve Âdem, Rabbinin
emrettiğini yapmak zorundaydı.
Sonunda şeytan, çeşitli oyunlarla onu ve eşini sürçtürdü. Derken, memnu
(yasak) meyveye (hayat arkadaşına) el uzattı. Ancak, onun bu zelle vetiresi uzun
sürmedi. O, kendine geldi ve en kısa zamanda yeniden kendi çizgisini buldu.
Hatasını anlayıp, Rabbi karşısında kötü duruma düştüğü idrakiyle: “Rabbinden
birtakım kelimeler aldı. (Onlarla amel edip Rabbine yalvardı.)”106 Yani o,
“Allahım, bana demem gerekeni ilham et. Ta ki, Senin kapını o sözlerle
çalayım ve huzurunda bir kere daha kabul göreyim. Ben bir kere ettim, ama
bir daha etmeyeyim.” dedi.
Hz. Âdem’in, bu samimî arzusu ve yönelişi, sema-i rahmeti harekete geçirdi.
Âdem yerde olduğuna göre bu, gökten gelen ilham ve vahiy esintileriydi. Zaten
Rabb’i de onun tevbesini kabul etmişti. Hadisin ifadesiyle “Tevbe eden, sanki
o günahı hiç işlememiş gibidir.”107 Öyleyse Hz. Âdem’e, bundan böyle zelle
isnat etmek de doğru değildir. Zira o, tevbenin en makbulü ile tevbe etmiştir.
İnsan belli bir hikmete mebni hâdiseleri nakledebilir ancak, ulu orta Hz. Âdem
gibi bir Safiyyullah’a zelle isnat etmek en azından suiedeptir.
Evet, Hz. Âdem, zellesinin hemen ardından kendine gelip Rabbine
yönelmesine karşılık şeytan, temerrüdünde devam etmiştir. İşte burada, sürçüp
düşen ile, bilerek başkaldıran birbirinden ayrılır. Biri, Cennet’ten çıkarılacağı
sırada dahi kalbî teveccühünü devam ettirir, Rabbiyle münasebetlerini
tamamlamaya çalışır. Ne var ki, onun yere inip, Hz. Muhammed (aleyhisselâm)
gibi bir meyve vermesi, bunun ardından da, bütün evlâtlarını arkasına alıp
yeniden Cennet’e yönelmesi gibi bir seyr u sülûku söz konusudur. Şeytan ise,
mütemadi bir inişe geçmiştir. Her geçen dakika onu biraz daha gayyalara
indirmektedir.
Hz. Âdem’in öğrendiği kelimeler hususunda pek çok rivayet vardır. Bize
göre en kuvvetlisi, Kur’ân’da geçen şu cümlelerdir:
اﻟْﺨَﺎﺳِﺮِﻳﻦَ ﻣِﻦَ ﻟَﻨَﻜُﻮﻧَﻦﱠ وَﺗَﺮْﺣَﻤْﻨَﺎ ﻟَﻨَﺎ ﺗَﻐْﻔِﺮْ ﻟَﻢْ وَإِنْ أَﻧْﻔُﺴَﻨَﺎ ظَﻠَﻤْﻨَۤﺎ رَﺑﱠﻨَﺎ ﻗَﺎﻻَ
“Dediler: Rabbimiz, biz kendimize zulmettik. Eğer bizi bağışlamaz ve bize

--- Sayfa 215 ---
merhamet etmezsen muhakkak ziyana uğrayanlardan oluruz.”108
Bunlar, bütün mü’minlerin dilinde her zaman vird-i zeban olan sözlerdir.
Sanki babamız Hz. Âdem ile anamız Hz. Havva tek bir dil olmuş, biz
yavrularına ve gönül meyvelerine bu duayı öğretmişlerdir.
“Rabbimiz, biz kendimize zulmettik, olanlar hep bizim hatamızdan
kaynaklandı. Seni dinlememe bir zulümdür; bir zulümdür ama biz bu zulmü
işledik. Sen ise bize hep iyilik ettin. Bizi yoktan yarattın, vücud nimetini
tattırdın. Sonra bize Cennet gibi bir yuva bahşettin ve bu yuvada bizi
birbirimize enîs ve dost yaptın. Aramıza sevgi ve muhabbet koydun. Beraberce
Cennet’in güzelliklerini ve Senin cemalini seyretme arzusu ile içimizi donattın
ve coşturdun. Ne var ki biz, bütün bunların kıymetini bilemedik. Geçici de olsa
hata ettik ve fasit bir dairenin içine girerek şeytanı hoşnut ettik. Hâlbuki onun
amansız ve apaçık bir düşman olduğunu Sen bize önceden haber vermiştin; bir
hata daha ederek bunu da unuttuk.. unuttuk ve memnu meyveye el uzattık.
Bütün bunlar oldu, ama neticede başkalarına değil, biz kendimize zulmettik.
Zaten her günahın acı kaderi de budur. Günahkâr, ancak kendine zulmetmiş bir
zavallıdır. İşte biz de, şimdi böyle bir zavallı durumundayız. Eğer mağfiretin
imdadımıza yetişmezse, biz hepten hüsrana uğrar ve kaybedenlerden oluruz.”
Diğer bir rivayet, onların öğrendiği kelimeleri şöyle anlatır: “Seni tesbih ve
takdis ederim Allahım. (Kurbiyetin noktasından) Sana hamd ederim. (Ben
uzağım, Sen yakınsın) Senin ismin çok yücedir. Senden başka ilâh yoktur.
Ben nefsime zulmettim. Beni affet, günahları ancak Sen affedersin.”109
(Senden başka kim günah affedebilir ki, ben onun kapısına gideyim. Benim
onulmaz yaralarıma kim çare bulabilir ki, ona müracaat edeyim. Afüv Sensin,
Gafûr Sensin, beni düştükten sonra a’lâ-yı illiyyîne çıkaracak yegâne Rab de
yine Sensin.)
Ayrı bir rivayet de İbn Abbas’tan şöyle nakledilir: Hz. Âdem zellesi
neticesinde ihtar alınca, Cenâb-ı Hak ile arasında şöyle bir konuşma cereyan
eder. Söze Hz. Âdem başlar:
– “Rabbim, beni Kendi elinle (kudretinle) yaratıp bana Kendi ruhundan
üflemedin mi?
– Evet öyle yaptım.
– Ne buyurursun acaba, ben tevbe etsem beni eski yerime döndürür
müsün?

--- Sayfa 216 ---
– Evet, döndürürüm.”110
Hz. Âdem (aleyhisselâm), bu rivayetlerden hangisiyle müracaat etmiş olursa
olsun, onun böyle içten ve yürekten yönelişi, rahmet-i ilâhiyeyi gayrete, rahmet
semasını harekete geçirmiş, geçici olarak kararmaya, kuraklaşmaya maruz
kalmış olan Hz. Âdem’in gönlüne, oradan sağanak sağanak rahmet yağmış ve
onun gönlünde yeni yeşermeler yeni filizler oluşmaya başlamıştır. Bu ümittir ki,
Hz. Âdem’in canına can katmış ve tevbe arşiyelerini tamamlamada ona yoldaş
olmuştur.
Kâdı Iyâz ise, Hz. Âdem’in tevbesini ve o tevbenin kabulünü şöyle bir tablo
ile resmeder:
Hz. Âdem, dua dua yalvardı. Gözyaşlarını ceyhun etti.. evet, dergâh-ı
ilâhiyeden uzaklaştırılması onu o kadar üzmüştü ki, bir türlü kendine
gelemiyordu. Nihayet Cennet’ten aklında kalan bir hatıra onda yeniden dirilme
ümidini şahlandırdı. Hz. Âdem, henüz Cennet’te iken, Cennet kapısında
gördüğü bir levhayı seyre dalmıştı. Levhada “Lâ ilâhe illallah Muhammedün
Resûlullah” yazıyordu. Cennet’in girişi bu cümle ile süsleniyordu. Âdeta
“Muhammed” ismi, birden Hz. Âdem’in karşısında temessül etti. “Allahım,
beni Muhammed hürmetine affet!” dedi.
Cenâb-ı Hak: “Sen O’nu nereden biliyorsun?” diye sorduğunda, Hz. Âdem:
“Arş-ı A’zam’da Senin mübarek adının yanında O’nun isminin yazılı
olduğunu görmüştüm. Bundan anladım ki, nezd-i ulûhiyetinde teklifsiz biri
varsa o da O zâttır.” cevabını verdi. Bunun üzerine Cenâb-ı Hak, Hz. Adem’i
affedip kurb-ı huzuruna kabul buyurdu.111
4. ŞEYTAN VE VESVESE
Vesvese, gizli sese denir. Bir mastar olan وَﺳْﻮَاسٌ (vesvâs) kelimesinin
şeytana isim olması da aynı mânâyla alâkalıdır ki, şeytan, “vesvesenin kaynağı”
demektir. Ancak örfen meşhur olan mânâsıyla vesvese, nefsin veya şeytanın
kalbe attığı hayırsız, faydasız, alçak hatıra ve mülâhazalara verilen bir isimdir.
Hem nefsin hem de şeytanın vesvesesi, Kur’ân-ı Kerim’de ayrı ayrı
zikredilir. “Andolsun ki, insanı Biz yarattık ve nefsinin ona ne gibi vesveseler
verdiğini biliyoruz ve Biz ona şah damarından daha yakınız.”112 âyeti,
nefsin vesvesesine işaret ederken; “Şeytan, Âdem’e vesvese verdi.”113
mânâsına gelen bir çok âyet de şeytanın vesvesesine delâlet etmektedir.

--- Sayfa 217 ---
“Nefsin vesvesesi” tabiri, bir insanın, kendi kendine söylediği ve gönlünden
geçirdiği gizli duygular, kararlar, vehimler, hatıralar ve bunlar gibi bütün bâtınî
şuur durumlarını da içine alır. Bunlar o kadar gizli ve sessizdir ki, bazılarını
melekler dahi bilmekten âcizdirler.. âcizdirler de, onları sadece Cenâb-ı Hak
bilir. Nefisten gelen vesvese, şeytanın vesvesesine kıyasla daha gizlidir. Bu
gizlilik, bir cihetten onu kuvvetlendirir. Dolayısıyla nefis, şeytandan daha
müthiş bir düşmandır. Belki de, “Senin en büyük düşmanın nefsindir.”114
diyen Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem), işte bu hususa işaret
buyurmuşlardır.
Nefis ve şeytan, verdikleri vesveseler ile, insan ruhunu, hak yolundaki
terakkisinden alıkoymak isterler. İnsanın akıl ve fikrini çelip, azim ve iradesini
kırarak onu salih amellerden vazgeçirmek, fani zevk ve kaprislere düşürerek de
sefilleştirmek isterler.
Vesvesenin ilk mâkes bulduğu yer kalbtir. O, burada diğer azalara kalb
vasıtasıyla yayılır. Onun içindir ki, vesvesenin ilk tesiri kalbte hissedilir. Tabiî
ki bu tesir, kabul veya red şekillerinden biri hâlinde tecellî eder. Eğer gelen
vesveseler kalbte kabul görmezse, hayalde edep dışı tasvirler mahiyetine
bürünürler. Muhayyilesi bu tasvirlerle meşgul olan insan, bir müddet sonra hiç
farkında olmadan kalbini de onlarla meşgul eder. Zaten şeytanın istediği de
budur. Zira o, varmak istediği hedefe bu yolla birkaç adım daha yaklaşmış olur.
Hâlbuki kalbte kabul görmeyen vesvesenin hiçbir zararı yoktur. Zira
vesvese, hayalden öte geçememiştir ve mantıkça da hayal bir hüküm değildir.
Vesvesenin kalbte kabul görmediğini anlamak ise gayet basittir. Şayet kalb,
gelen vesveseden dolayı üzülüyor ve ürperiyorsa, bu durum vesvesenin kalbte
kabul görmediğine, aksi durum ise, neticenin de aksine bir delil ve bir işarettir.
Eğer vesvese kalbte kabul görmüyorsa, bu durumda vesvesenin zararı, zararlı
olduğunu düşünmeye münhasır kalır; başkaca da bir zararı yoktur. Hatta kalbin
reaksiyonunun şiddeti, kişinin imanındaki kuvvetle doğru orantılıdır.
Evet, imanın kuvveti nispetinde kalb vesveseye karşı reaksiyon gösterir.
Bazen gafletle kalbin gösterdiği bu reaksiyon tasdik zannedilir. Bu zanna düşen
bazı kimseler, kalblerinde müthiş bir heyecan ve helecan hissederler. Bazen de
bu durumdan kurtulmak için huzurdan kaçıp gaflete dalmak arzu ederler.
Hâlbuki ortada vesveseyi tasdik diye bir husus söz konusu değildir. Sadece bir
reaksiyon vardır. Ve esasen bu reaksiyon da onun imanının salâbet ve kuvvetini

--- Sayfa 218 ---
göstermektedir. Ve yine bu sebepledir ki, Allah Resûlü, bu hâl ve durumu
anlatırken, “İmanın ta kendisidir!”115 buyurmuşlardır.
Kalbten çıkan mânâlar ile hayalin dokuduğu lafızlar arasında bazen
münasebet bulunmayabilir. Zira dıştan veya içten birçok sebep her zaman
hayale tesir edebilir. Muhayyile, duygular içinde en çabuk ve en çok tesir
altında kalan bir duygudur. Dolayısıyla da, dokuduğu lafızlar, o anda müteessir
olduğu sebeplerle ciddî şekilde alâkadardır. Bu durum çoklar tarafından
bilinmediği için, bunlar, en nezih anlarda hayalin dokuduğu çirkin lafızlar
sebebiyle, kalblerinin bozulup tefessüh ettiğine hükmederler. Ve vardıkları bu
hükümler de onları şeytanın kucağına iter.
Eğer, kalbten çıkan mukaddes mânâlara, arz ettiğimiz şekilde, herhangi bir
tesir ile müteessir durumda bulunan hayalin dokuduğu lafızlar arasında yakınlık
veya temas varsa telaş edip heyecana kapılmamalı. Zira mukaddes mânâların
mülevves suretlere yakınlığı zarar vermez; temas ise bir telebbüs (giymek,
giyinmek) değildir. Ayrıca hariçte uzaklık sebebi olan zıddiyet, hayalde
yakınlık sebebidir. İki zıttan birinin zikredilmesi, diğerini hatırlatır. Gece
gündüzü, ak karayı, iyi kötüyü hatırlattığı gibi... Bu münasebetle gelen tahattura
“çağrışım” denilir. Çağrışım ise, çok kere ihtiyarsızdır ve onda mesuliyet
yoktur.
Eğer zihin, bu ve buna benzer hâllere mübtelâ olursa, yapılacak tek iş,
düşünceden vazgeçmek ve onun üzerinde fazla durmamaktır. Zira ehemmiyet
verip tetkike daldıkça, vesvese kuvvetlenir ve hayalde bir hastalık meydana
getirir. Evet, endişe edecek bir şey yoktur. Çünkü tesir, kalbte değil sadece
hayaldedir.
Vesvese imanî meselelere ait ise, bilinmelidir ki gelen vesveseler, sadece
hayale uğramıştır ve bunların akıl ve kalb tarafından tasdik edilmiş hükümlerle
alâkası yoktur. İnsanın, küfrü hayal ve tasavvur etmesi veya dalâleti düşünmesi
hiçbir zaman, küfür ve dalâletin kendisi değildir. Tasdik, tasavvurdan başkadır.
Çok şey vardır ki, tasdik ettiğimiz hâlde tasavvur edemeyiz. Ve yine nice şeyler
vardır ki, tasavvur ettiğimiz hâlde tasdik edemeyiz. Zaten “imkân” da hiçbir
zaman “yakîn”e zarar vermez.
Bir de, yaptığı ibadet ve amellerin en güzelini araştırmadan doğan vesvese
çeşidi vardır ki, çok kere bu vesveseye müptelâ olanlar, en güzelini ve en
iyisini yapayım derken güzel ve iyiyi de terk ettiklerinin farkına bile varmazlar.

--- Sayfa 219 ---
“Din bir kolaylıktır; zorlaştıran sonunda mağlup düşer.”116 hadisindeki
hikmetli ikazın düstur edinilip yaşanması, herhâlde şeytanın bu yolla insanı
mağlup etmek istemesine karşı en güzel hareket tarzıdır.
Ayrıca, dinde zorlama yoktur.. İslâm’ın hükümleri, zâhire göredir. Biz,
meselelerin iç yüzünü tetkik ve tahkikle mükellef değiliz. Bu gibi durumlarda
bilmeliyiz ki şeytan, bizim bir zayıf anımızı kollamakta ve her an hücuma hazır
bekleyip durmaktadır.
Buraya kadar şeytanın insana karşı bir silahı sayılan vesvese üzerinde
durduk. Şimdi bu hususu birkaç madde içinde özetleyelim:
a. Vesvese imanın kuvvetindendir
Her şeyden önce şunu belirtmeliyim ki, vesvese asla korkulacak bir şey
değildir. Çünkü herhangi bir şahsa vesvesenin gelmesi, onda güçlü bir imanın
bulunduğuna alâmettir. Sahabe-i kiramdan Efendimiz’e gelip, “Yâ Resûlallah,
vesveseye müptelâyım.” diyen birine, Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve
sellem) cevabı: “Endişe edilecek bir şey yok; o mahz-ı imandır, imanın ta
kendisidir.”117 şeklinde olmuştu.
Şeytan, sizde de iman sermayesi, ibadet hazinesi, namaz ve dine hizmet
cevheri olduğunu bildiği içindir ki, korsanlık yapmakta ve size karşı sürekli
taarruzda bulunmaktadır. Korsanlık, belki denizlerde yapılan şekliyle tarihe
gömülmüştür ama şeytana bakan yönüyle, Âdem (aleyhisselâm) ile başlamış ve
kıyamete kadar da devam edecektir.
Şeytan, kupkuru ve bomboş kalblerle uğraşmaz ve böyle sermayesiz
kimselere vesvese okları göndermez. Deniz korsanlarının, her zaman hazine
bulunan yüklü gemilere taarruz etmeleri ve define bulunan adalara saldırmaları
gibi şeytan da, her zaman iman cevheri taşıyan kalblere hücum eder.
Vesveseye düşen mü’min, “Şeytan bütün cephelerde mağlup oldu; bu yüzden
şimdi de imana, İslâm’a ait meselelerde vesvese ve şüphelerle beni meşgul
etmek, hazineme el atmak istiyor; ama -inşâallah- benden bir şey
koparamayacaktır. Bu, onun son çırpınışlarıdır; kapıma haydut kılıklı birinin
gelip, birkaç gün el açtıktan sonra çekip gitmesi gibi, bir gün gelecek, o da
benden bir şey koparamayacağını anlayınca çekip gidecektir. Zaten gitmese de
kapılar ona sürmeli. Beni koruyan kale çok sağlam ve Allah’ın izniyle onun
buna bir şey yapması söz konusu değildir.” diye düşünmelidir.

--- Sayfa 220 ---
b. Vesvese kalbin malı değildir
Kalb, vesveseden rahatsız olduğuna göre o vesvese kalbe mâl edilemez.
Çünkü eğer o, kalbin malı olsaydı, kalb ondan rahatsız ve tedirgin olmazdı;
zaten böyle bir kalble şeytan da uğraşmazdı.
Kalbin rahatsız ve tedirgin olması, kalb ve sahibinin vesveseye razı
olmamasından ve vesvese ile o kalbin arasında mânâ ve mahiyet bakımından
bir münasebetin bulunmamasındandır. Bunu, tıpkı vücuda giren yabancı
mikroplara ve bu mikropların fizyolojik yapıda meydana getirdiği arızalara
karşı vücudun antikorları devreye sokması neticesinde hararetin yükselmesi
gibi, kişinin vesveseye karşı reaksiyon göstermesi, ateşinin yükselmesi,
kaşlarının çatılması, başının ağrıması, iştahının ve ağız tadının kaçması... gibi
şeylerden de anlayabiliriz.
İşte, şeytanın da kalbimize gönderdiği, bizim malımız olmayan yabancı hayal,
düşünce ve vesveselere karşı, mânevî yapımız, iman potansiyelimiz âdeta
antikor üreterek, bu şer ve şerareler ordusuna karşı kavga vermekte, bunun
neticesinde de ateşimiz yükselip, kalbimiz sıkılmaktadır. Eğer vücudumuz,
herhangi bir mukavemette bulunmuyor ve boğa yılanı görmüş bir keçi gibi
hemen ona teslim oluyorsa -AIDS virüsüyle gelen mukavemetsizlik gibi- bizim
de işimiz bitmiş demektir. Gelen vesvese karşısında kalbimiz, imanımız
mukavemet etmezse, o zaman vesvese de olmaz, hararet de yükselmez! Bunun
mânâsı, şeytana “Gel, ne istersen yap!” demektir. Zaten şeytanın istediği de
budur.
c. Vesveseye maruz kalb, kötülerin çer çöp attığı pınara
benzer
Meseleyi bir de şöyle düşünebiliriz: Berrak, saf ve tertemiz bir su kaynağı
düşünün ki, bu, bileşikleri, tadı ve vaad ettiği şifasıyla tam Zemzem suyu gibi
bir kaynak; herkes tarafından malum ve meşhur hâle gelmiş, dünyaca da kabul
edilmiş bir mübarek kevser uzantısı...
Şimdi, hain biri geliyor, sinsice o kaynağa yaklaşıp, su üzerine boya, toz, çer
çöp döküp kaçıyor. Siz bunu görünce, “Eyvah!” diyorsunuz, “Pınarım bulandı,
mahvoldu, pislendi ve ölüp gitti!” Oysa hakikat böyle değildir. Akan su,
üzerine atılan o çer çöpü götürecek ve safiyetini yine muhafaza edecektir. Sizin
kalbiniz, imanınız berrak, pırıl pırıl bir pınar gibi ise, o zaman onu bulandırmak
için üzerine atılan tozun, toprağın ona hiçbir zararı olmayacaktır. O toz toprak

--- Sayfa 221 ---
zamanla akıp gidecek ve sizin o pislik kabul etmez kaynağınız her zaman temiz
kalacaktır. Demek oluyor ki, o bulanıklık pınarın kendinden değil... Evet, işte
vesveseye maruz bir kalble alâkalı da böyle düşünülmelidir.
d. Vesvese iradî olmayıp, fiiliyata dökülmüyorsa insanı mesul
etmez
Malum olduğu üzere, mükellef ve mesul olmada irade ve şuur esastır.
Hayvanların yanı sıra, mecnunlara ve aklı, şuuru yerinde olmayanlara da teklif
yoktur. Bu itibarla, gelen vesveseler iradî olarak gelmiyor ve biz planımızı,
programımızı yapıp, “Gel!” diye kalb ve düşünce kapılarımızı bizzat kendimiz
aralamıyorsak, mesul sayılmayız.
İrade, genellikle kendi kendine gelen vesvese ile karşı karşıya kalır ve
davetsiz geldiğinden dolayı da ona karşı mukavemet edemez. Ayrıca insan,
tedayi-i efkâr ile iradesi dahilinde olmadan, gördüğü, duyduğu, okuduğu
şeylerle de birtakım hatıralara, hayallere, düşüncelere maruz kalabilir. İnsanın
bu hâli, yaratılışın muktezası olduğundan çok defa bunlardan kurtulmak da
mümkün değildir.
e. Vesvese, insanın ilerlemesine mâni olmayan örümcek ağı
gibidir
Vesvese, kendine has tutarsızlığıyla iyi bilindiği zaman kat’iyen zararlı
olmaz. Zira Kur’ân’da, “Muhakkak, şeytanın hilesi zayıftır.”118 buyrularak,
şeytanın tuzaklarının zayıflığına işaret edilmektedir.
Evet, şeytanın hilesi var ama, tutarsızdır ve yok gibidir. Meselâ, iki duvar
arasından geçmek istiyorsunuz; bakıyorsunuz ki, bir örümcek, ağını gerip
yolunuzu kapatmış. Şimdi böyle bir durumda geri mi dönersiniz, yoksa yolunuza
devam mı edersiniz? Örümcek ağı, sizin ilerlemenize mâni olabilir mi, olamaz
mı? Şüphesiz hiçbir şey yokmuş gibi davranır, onu bir engel olarak görmez ve
yolunuza devam edersiniz.
Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), şeytanın, kimsenin elinden tutup
dalâlet, küfür ve günaha sürükleyemeyeceğini ve zorla kötülük yaptırıp günah
işletemeyeceğini beyan buyurur.119 Şeytanın yaptığı, ancak fenalıkları süsleyip
cazip ve çekici göstermektir.120 İyiyi de kötüyü de yaratan, dalâlete de
hidayete de sevkeden ancak Cenâb-ı Hak’tır.121
Şeytanın vesveseleri, rengârenk köpüklerle süslenip imar edilmiş bir saray

--- Sayfa 222 ---
gibidir; ilk bakışta insanı çabuk etkiler ve kendine çeker. Bu cazibeye
kapılanlar için o cazip görülen şeyin altında derin çukurlar bulunur, hem de
kilometrelere ulaşan derin çukurlar...
Hulâsa, gelip geçiciliği bilindiği zaman vesvesenin zararı olmaz. Vesvese
aslında, üflemekle uçup giden bir tüy kadar zayıftır. Veya bir ara toplanıp sonra
dağılıveren bulutlara benzer, ama ardından ne yağmur gelir ne de yel!.. Bir
başka ifade ile o, uçak yolcularının her zaman hissettikleri bir hava boşluğu
gibidir ki, içine girilince ne feryat etmeye değer ne de dövünüp yakınmaya!..
f. Vesvese, üzerinde durulmaz ve dert hâline getirilmezse
hiçbir zarar vermez
Düşüncenize bulaşıp da duygularınızı kirletmeyeceğini bildiğiniz zaman
vesvese zararlı olmaz. Zira vesvese, hayal aynasında sönüp gidecek kadar zayıf
ve gelip geçici bir iz, bir leke ve pislik bulaştırmayacak bir görüntü, bir
yansımadan ibarettir. Akla ve hayale gelen şeyler, hayır kaynaklı ise, akıl ve
düşünceyi bir derece nurlandırır; fakat şek kaynaklı bir vesvese ise, akla,
düşünceye ve kalbe kat’iyen tesir etmez, kirletmez ve zarar da vermez.
Hz. Bediüzzaman’ın yaklaşımıyla, elinizde tuttuğunuz aynaya, karşıdaki
yılanın görüntüsü aksetse, o aynadaki yılanın elinize zararı olmadığı ya da
aynaya akseden bir pislik elinizi kirletmediği veya yanan ateşi elinizdeki
aynaya tevcih ettiğiniz zaman eliniz yanmadığı, keza elmasın etrafındaki kömür
tozlarının elmasa zararı olmadığı gibi şeytanın dışta ya da içte müessiriyet
ölçüsünde herhangi bir zararı söz konusu değildir.122
Evet, üzerinde durmadığınız, merakla üzerine varmadığınız, sahip çıkıp
kabullenmediğiniz, küçük görerek şişmesine meydan vermediğiniz ve bir dert
hâline getirmediğiniz takdirde vesvesenin hiçbir zararı olmaz. Öyle ise ona hep
tepeden bakmalı ve “Allah’ın (celle celâluhu) izniyle bunun altından vurup,
üstünden çıkarız.” denmelidir.
g. Vesvese, zararlı tevehhüm edildiği zaman zarar verir
Şimdiye kadar anlattıklarımızın hilâfına hareket edildiğinde az dahi olsa
vesvese zarar verebilir. Evet, vesvesenin zararsız olduğu bilinmeyip, zararlı
tevehhüm edildiği zaman o zararlı olabilir. Yani üzerinde durulup kurcalandığı
ve merakla karıştırıldığı zaman büyütülebilir.. evet, büyük görüp önem
verdikçe o da büyür ve bir balon gibi şişerek bizi yutacak hâle gelebilir. Bir
arı kovanı içinde yüzlerce arı bulunur, ama siz önemsemeden onun önünden

--- Sayfa 223 ---
geçer gidersiniz.. onlar da size ilişmez. Vesvese karşısında da yapmamız
gereken şey bundan farklı olmamalıdır.
Şeytan, zayıf ve geçici bir görüntü karesini hayalimize atar, biz de onu cazip
bulur ve işletirsek, o bir karelik manzara, hayal sinemamızda saatleri içine alan
bir film şeridi hâline gelir; gelir ve biz bunun farkına bile varamayız. Hususiyle
yalnız kalınca, bilhassa gençlerde ve hele nefsanîliğe bakan, bedeni tesir altına
alan manzaralar karşısında... Evet, insan onu alır ve hayalinde maceralı bir film
hâline getirir. Hâlbuki şeytana ait olan, o ilk dar sahnedir. Öyleyse o ilk oltaya
takılmamak, oyununa gelmemek ve onu işlettirmemek gerekir ki, şeytan da bizi
işletmesin ve işlete işlete hayallerimizi gerçeğe dönüştürmesin; biz de neticede
o bir karelik görüntünün kurbanı olmayalım.
h. Hassas ve asabî ruhlar, şeytanın vesvesesine önem verip
vehme kapılmamalıdırlar
Vesvese, hassas ve asabî ruhlarda, daha da zararlı bir hastalık, hatta zamanla
meleke hâline gelebilir. Böyle birisi, vesvese geldiğinde, zararlı olacağı
endişesiyle telaşa ve vehme kapılır, kalben, fikren ve im’ân-ı nazarla (iyice
tetkikle) derinleşip, o meseleyi kendine mâl eder; derken kendisinde o, bir huy
hâline gelerek onunla bütünleşir. Bu ise, şeytan karşısında ye’se düşüp,
büsbütün bir yenilgi ifadesidir. Böyle biri, ümitsiz bir hâlde “Artık ben
mahvoldum!” deyip, mağlubiyeti kabul eder ve merkezi, şeytanın kullanmasına
hazır hâle getirir ve hatta ona bırakır.
Bir kumandan düşünün; ileride sağ tarafta birkaç madeni parlama gördü
diye, düşman o taraftan saldırıya geçecek vehmine kapılır ve ordusunun sağ
kanadını boşaltıp o tarafa sürer; sol tarafındaki dağlarda da ağaç yapraklarının
kıpırdanmalarından, düşmanın saklandığı ve hücum edeceği düşüncesine
kapılarak, ordusunun sol kanadını da oraya sevkeder. Neticede merkez, hasmın
taarruz ve imha hareketine açık ve hazır hâle gelmiş olur. Esasen böyle bir
davranış, taktik bilememenin ve düşmanı tanıyamamanın ifadesidir.
Bütün bunlardan açıkça görülüyor ki, şeytanın vesvese adına bir kibrit çöpü
kadar önemi yokken, insan onu azmanlaştırıyor, azgınlaştırıyor ve kendi başına
salıveriyor. Evet, dikkat etmeli ve onu hayalimizde, düşüncemizde
büyütmemeliyiz.
i. İbadet ile vesvesenin manyetik alanından hemen uzaklaşıp,
onun psikolojik tesirinden çıkılmalıdır

--- Sayfa 224 ---
Vesveseye karşı sizi onun manyetik alanından kurtaracak davranışlarda
bulunmak çok önemlidir. Hadiste de ifade edildiği gibi, böyle bir şey arız
olduğunda, söz gelimi insan bir şeye gazaplandığında ayakta ise oturmalı,
oturuyorsa ayağa kalkmalı veya kalkıp iki rekât namaz kılarak, iç dünyasında
bazı değişiklikler yaparak içerisindeki sisi, dumanı dağıtacak bir şeyler
yapmalıdır.123
Evet, irade devreye sokularak, insan psikolojisine tesir edebilecek ve elde
olmadan içine düşülen hava boşluğundan onu çıkaracak veya tutulduğu elektrik
akımı gibi o güçlü vakumdan onu çekip alacak, küçük de olsa mutlaka bir
vesile aranmalıdır.
Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), bir sefer dönüşü -bir defaya mahsus
olmak üzere- yorgunluktan uyanamayıp sabah namazı kazaya kalınca, “Burayı
derhal terk edin; şeytan burada hâkimiyet kurmuş!”124 şeklinde ikazda
bulunmuştu. Evet, her zaman şeytanın manyetik alanına karşı dikkatli olunmalı
ve şayet bilmeyerek içine girilmişse, çarçabuk oradan uzaklaşılmalıdır. Gaflet
ve dikkatsizlik, şeytan ve şeytanî şeylere birer hüsnü istikbalse, evrâd ü ezkâr,
Allah’ı ilan ve O’nunla irtibatlanma bütün şer kuvvetlere karşı bir müdafaa,
hatta bir taarruzdur.
Burada, Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) şeytanın ezan sesinden
nasıl kaçtığını ifade eden hadislerini hatırlatıp geçelim.125 Demek ki, onun,
ezana ve ezanın ihtiva ettiği mânâlara tahammülü yok. Öyle ise, şeytan
vesveselerle taarruza geçtikçe, biz de Allah ve Resûlü’yle irtibatımızı daha da
kuvvetlendirmeli ve hep lâhûtî hatıralara dalmalıyız ki, şeytanî buuda yer
kalmasın.
Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) Miraç yolculuğunu hatırlamanın
vesveseyi, hususiyle namazda akla gelenleri, hatta esnemeyi bıçak gibi kestiği
ve keseceği söylenir ki, bu mesele sahih sünnette olmasa bile üzerinde durmaya
değer. Keza bir yerde, sol tarafınıza atacağınız üç tükürük, bir de bakarsınız
onun geldiği sisli perdeyi yırtıverir. Şeytanın harama teşvik adına gelen
vesveselerine karşı bazen yumruğu sıkıp meydan okuma, bazen de hafife alma
mânâsına tebessüm edip geçme, onun manyetik alanına karşı gerilimde bulunma
ifadesi sayılabilir.
Bir genç arkadaşımıza şöyle dediğimi hatırlıyorum:
“Şeytan, karşına çıkıp da bir harama bakmanı istediğinde şöyle düşün:

--- Sayfa 225 ---
Bakmakla eline ne geçecek? Bakacaksın, o boş... Daha ileri götürsen, yine
boş... Kaldı ki, imanından ötürü duyacağın, sana vereceği pişmanlık ve
ızdırabı da unutmamalısın. İşte, sonu böylesine boş, ızdıraplı ve karanlık
olan bir bakışın artık ne mânâsı olabilir ki!”
Zaten, insan kendini böyle ikna etmeye çalışırken o haram manzara da
kaybolup gitmiş olur.
Akla gelen her vesvese, her süslü manzara, gelecekte ondan daha
mükemmellerinin elde edilebileceğini düşünmekle de izale edilebilir.. hiç
olmazsa tadil edilebilir. Kur’ân’ın pek çok yerinde, dünya hayatının bir oyun ve
eğlenceden ibaret bulunduğu ve gerçek hayatın ahiret hayatı; yaşanacak gerçek
yurdun da, ahiret yurdu olduğu ifade edilir.126 Biz de, bu türlü durumlarda,
dünyanın bütün güzelliklerine karşı “İsteyene ver Sen onu, bana Seni gerek
Seni!” demeli ve o anlamsız hülyalardan uzaklaşmalıyız.
Yaz aylarının kavurucu sıcağını bahane ederek, şeytan sizi hizmetten ve irşad
gayesiyle etrafa gidip gelmekten alıkoymak ve başkalarına yaptığı gibi, sizi de
deniz kıyılarına veya gölgesi serin mesire yerlerine çekmek mi istiyor? Ona
Cehennem ateşinin çok daha sıcak olduğunu hatırlatıverin. Öyle zannediyorum
ki, kalbinize atmak istediği bu vesvese onun kendi gırtlağına takılıp kalacaktır.
Yine “Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) ve O’nun sadık yârânı ve
arkadan gelen salihler bizi bekleyip dururken, benim şurada burada avare ve
bana yakışmayan bir vaziyette dolaşmam hiç doğru olur mu?” diyerek de,
şeytanın bu mevzuda telkin etmek istediği gaflet ve rehavet vesvesesini izale
etmede bir yararı olur zannediyorum.
j. Abdest ve namazda “Eksik mi yaptım?” şeklindeki
vesveselere de önem verilmemelidir
“Abdest ve namazımı yanlış ve eksik mi yaptım acaba?” şeklinde gelen
vesveselere de aldırış etmemek gerekir. Böyle bir vesvese ilk defa vuku
buluyorsa, o abdest veya namaz tekrar edilebilir. Ama mükerreren oluyorsa,
meselâ bir insan, abdest uzvunu yıkayıp yıkamadığından devamlı şüpheye
düşüyorsa, hiç vesveseye meydan vermeden o uzvunu yıkadığını kabul ederek
namaza durmalıdır. Ve yine namazı kaç rekât kıldığı mevzuunda vesveseye
müptelâ ise namazının tamam olduğu kanaatiyle hareket etmelidir.
k. Vesvesenin ilkâ ettiği şeyin üzerine üzerine gidilmelidir
Vesvesenin üzerinde durmadan tam tersi istikamette yürümek lâzımdır. Hiç

--- Sayfa 226 ---
kâle almadan, önem vermeden, yapılan yanlış bile olsa, “Mezheplerimizden
birine uyar.” deyip geçmek, maslahata binaen daha muvafık olur kanaatindeyim.
Bu türlü durumlarda esas olan, şeytanın canını okuyup vesveseyi def etmektir.
Vesvesenin faydalı yanı da vardır. Daha önce de temas ettiğimiz gibi,
vesvese çok kimsenin özellikle de hassas fıtratların mahiyetinde, âhir ömre
kadar terakkilerine medar olabilecek bir zemberektir. Tıpkı saat zembereği gibi
onun kalbi de vesveseye karşı kurulu kaldığı sürece, daima çalışır ve onu
ileriye, daha ileriye götürür; çünkü bu sayede imtihan ve mücadele ölünceye
kadar devam eder. Evet, itikadı sağlam, ameli yerinde ve nefsini teslim almış
bir mü’minde böyle bir “cihad-ı ekber”i yaptırtan ve ona gazilik sevabı
kazandıran kaynak, vesvesedir.
Diğer bir yönüyle de vesvese, insanı daima müteyakkız ve uyanık tutar.
Mü’min, işini halletmiş olmanın ve duruma hâkimiyetinin verdiği rehavet ve
rahatlık içinde, uyku bilmez bir düşman olan şeytanın çukurlarından herhangi
birine düşebilir; düşmemek için, daima tetikte bir asker gibi hep uyanık
olmalıdır. Hasta, hastalık vasıtasıyla Allah’a (celle celâluhu) karşı yalvarış ve
yakarışa geçtiği gibi vesveseli insan da her vesvese emaresi karşısında: “Aman
yâ Rabbi!” der ve kendini o ifritten kurtarıp gerilime geçer.. geçer ve günahları
içeri almayacak bir kalenin içine girer, kurtulur. Elverir ki o, vesveseyi
büyütüp, zararlı hâle getirmesin...127
5. ŞEYTAN PORTRESİNDEN BAZI KESİTLER
a. Şeytanın İnsana Teması
Şeytan, insanlığın babası Hz. Âdem’e düşman olduğu gibi, onun evlâtlarının
bütününe de aynı şekilde düşmandır. Daha insan bir sperm hâlinde rahm-i
mâdere düştüğü andan itibaren şeytan hemen ona parmak karıştırmak ister.
Onun içindir ki, Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) bize; “Ailenize
yaklaştığınız zaman: اﻟﺸ
ﱠﯿْﻄَﺎنَ وَﺟَﻨِّﺐِ اﻟﺸ
ﱠﯿْﻄَـﺎنَ ﺟَﻨِّﺒْﻨَـﺎ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ اﻟﻠّٰﻪِ ﺑِﺴْﻢِ
رَزَﻗْﺘَﻨَﺎ ﻣَـﺎ ‘Allahım, şeytanı bizden, bize lütfedeceğin şeyden ve bizi de
şeytandan ırak tut!’ deyin.”128 tavsiyesinde bulunur. Zira “mukarenet”
hâlinden itibaren cin ve şeytanların müdahale edeceği bir atmosfer ve hava
meydana gelmeye başlamıştır. Şayet, böyle bir dua paratoneri olmazsa, şeytanın
şerli şerareleri, ana-babaya ve onlardan meydana gelecek çocuğa da zarar
verebilir. Bilhassa ceninin hususî durumuna tesir edebilecek hâdiselere

--- Sayfa 227 ---
sebebiyet verebilir.
Bu sebepledir ki, yine Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) şöyle
buyurur: “Her doğan çocuğa şeytan mutlaka temas eder. Ancak Meryem ve
Hz. İsa bundan müstesnadır.”129 Buhârî ve Müslim gibi hadis kitaplarının
şârihleri bu hadis üzerinde uzunca durmuşlar ve “Hz. Mesih’e temas etmeyen
şeytan, acaba Efendimiz’e temas etmiş olabilir mi?” sorusuna cevap
aramışlardır.130
Bence meseleyi bir mukayese üslûbuyla ele almaya gerek yoktur. Elbette
Efendimiz’e şeytan temas edememiş veya etmemiştir. Ancak bu mevzuda Hz.
Mesih’in bir hususiyeti vardır. O, Cibril’in nefhası ile yaratılmıştır. Bu sebeple
de şeytan ona hiçbir suretle dokunamamıştır. Kur’ân’da bu hususiyet ele
alınarak şöyle anlatılır:
“İmrân’ın karısı demiştir ki: ‘Rabbim, karnımda bulunanı (bütün
kayıtlardan âzâde) tam hür olarak Sana adadım, benden kabul buyur.
Şüphesiz Sen işiten ve bilensin.’ Onu doğurunca -Allah onun ne doğurduğunu
daha iyi bilir- şöyle dedi: ‘Rabbim, onu kız doğurdum. Erkek, kız gibi
değildir. Ona Meryem adını verdim. Onu ve soyunu, kovulmuş şeytanın
şerrinden Sana ısmarlıyorum.’ Rabbi onu en güzel bir şekilde kabul
buyurdu.”131
İmrân’ın hanımının yaptığı dua ve bu duanın kabul olması, Hz. Meryem’in ve
Hz. Mesih’in, şeytanın temasından korunmasına bir vesile teşkil etmiş. Ve
şeytan, Hz. Mesih’e ömrünün hiçbir döneminde dokunamamıştır.
Mevlâna Şiblî kaydediyor: Hz. Mesih delikanlılık çağındaydı. Bir gün
karşısına şeytan dikilmiş ve ona uygunsuz şeyler telkin etmeye çalışmıştı.
Mesih, her defasında ona reddedici mukabelede bulununca, şeytan ona “Öyle
ise sen Allah’ın oğlusun!” dedi. Mesih de, “Hayır, ben sadece bir kulum.”
cevabını verdi. Şeytan, “Yeryüzünde senden aziz kimse yok!” dedi. O yine
kendisinin bir kul olduğunu söylemekle iktifa etti. Râvi diyor ki: Mesih, canı
dudağına gelmiş gibi sıkılmış, bunalmış ve cevap vermekten yorgun düşmüştü
ki, işte o esnada Cibril imdada yetişti ve vurduğu bir sille ile şeytanı yerin
dibine ve geldiği yere gönderdi. Şeytan artık, onun ruhuna karanlık duygular
salamaz oldu. Çünkü o, Ruhullah’tı ve daha önce hakkında yapılan dua, makbul
olmuştu.
Her insanda şeytanın bir nasibi ve lümmesi vardır. O, bu lümme yoluyla

--- Sayfa 228 ---
üfledikleri ile insanı tesir altına alır. Efendimiz’den (sallallâhu aleyhi ve
sellem) bu lümme meleklerce alınıp atılmıştır. Hâdise ya Efendimiz’in
çocukluğunda ya da O’nu miraca hazırlama esnasında cereyan etti. Şöyle ki,
kalbi yarıldı ve siyahımsı bir parça oradan alınıp atıldı. Bu müdahaleyi yapan
gök sakinleri, o esnada birbirleriyle şöyle konuşuyorlardı: “İşte şeytanın
O’ndaki nasibi budur!”132 (Yani artık O’nda şeytanın nasibi yoktur ve artık
O’na şeytan temas edemeyecektir.)
Lümme-i şeytan, hakikat-i Ahmediye’den, âyân-ı sâbite keyfiyetiyle alınıp
atılmış ve Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) nazarı mütemadiyen
Cenâb-ı Hakk’a müteveccih hâle getirilmişti. Bir başka ifade ile O’nun
nazargâhı, hep ulûhiyet âlemi olmuştu...
b. İnsanın Cibillî Düşmanı
Şeytan, insanın cibillî düşmanıdır ve insanı takva libâsından etmek için
elinden gelen her şeyi yapar. Bu ise insanın Allah’tan uzaklaşması demektir.
Herhâlde bir insanın bu hâle düşmesi, şeytanı sevince boğar. Kur’ân, bu
mevzuda bizi uyarır ve dikkatli olmaya çağırır:
“Ey âdemoğulları! Şeytan ana-babanızı, çirkin yerlerini onlara göstermek
için elbiselerini soyarak Cennet’ten çıkardığı gibi, sizi de (şaşırtıp) bir
belâya düşürmesin. Çünkü o ve tayfası, sizin onları göremeyeceğiniz yerden
sizi görürler. Şüphesiz Biz, şeytanları inanmayanların dostları yaptık.”133
Şeytan durmadan sizin ayıp ve kusurlarınızla uğraşır ve hakkınızda ne planlar
ne planlar çevirir. Ve tabiî en başta sizi takvadan uzaklaştırır. O sizi şehvetle
vurduğu zaman yolların en kestirmesini bulmuş demektir. Zira şehvet, iradeyi
gevşeten ve insanı şeytanın oyuncağı yapan en tehlikeli bir silahtır. O size daha
pek çok hileyle yaklaşır ama siz bunları sezemezsiniz. Çünkü o sizi, sizin onu
görmediğiniz yerlerden, yani size ait boşluklardan temâşâ eder.
Siz onun tayfasını da göremezsiniz; çünkü o ve kabilesi, sizin
göremeyeceğiniz tabyalarda mevzilenmişlerdir. Hiç beklenmedik bir anda sızar
gelir ve sizi kalblerinizden vururlar. Ayrıca âyette “Biz, şeytanları
inanmayanların dostları yaptık.”134 buyrulmaktadır ki, insan, inancı
nispetinde şeytana buğzeder ve ona karşı tavır alır. İnanç azaldıkça da şeytanla
dostluk bağları kuvvet kazanır.
Öyle ise ey inananlar! Sakın şeytana kanmayın ve onun oyunlarına

--- Sayfa 229 ---
aldanmayın. Ortada kurtuluşa taşıyan bir sefine-i Nuh var; bu sefine, imandır,
Rabb’e bağlılıktır. Ona binin ve şeytanî tayfların, şeytanî dalgaların sizi sizden
uzaklaştırmasına meydan vermeyin! Zira onun dalgaları araya girerse
kurtulamaz
ve “Bugün kurtulan yoktur.”135 âyetinin şümulüne dahil
olursunuz.
İşte, böyle bir akıbete düşmekten korkun, sahilden ayrılmayın ve ilk fırsatta
sefineye girmeye bakın!. Yani sürçme ve düşmelerinizle, tevbe arasında
öldürücü fasılalara takılmayın. Yani hemen istiğfar ve tevbeye koşun! Kalb ve
kafanızı daima murâkabe altında tutun; tutun ki, şeytan ve avenesi o mahrem
açıklarınızdan içinize sızmasınlar. Hatta hayallerinizi bile mutlaka korumaya
çalışın ki, o, hayallerinizde size fısk kapılarını açmasın. Evet, ona böyle bir
adım atma cesareti vermesin. Çünkü her adım bir başka adımla neticelenir ve
sonunda şeytan da asıl istediğini elde etmiş olur.
Böyle bir şeyin olmaması için, şeytandan size bir dürtü geldiğinde, hemen
istiaze edip kendinize geliniz ve Rabbiniz olan Allah’a sığınınız... İşte her
zaman üzerinde durulacak yol budur ve Kur’ân size bu yolu salıklamaktadır.
“Allah’tan korkanlar, kendilerine şeytandan gelen vesveseler dokunduğu
zaman, (Allah’ı) hatırlayıp hemen gerçeği görürler.”136
İşte bu, şeytandan gelebilecek herhangi bir esinti, tesir ve tayf karşısında
takva dairesine girmiş insanların tavrıdır. Hayallerinizde olsun, az çizgiden
çıkmanız ve istikametinizi koruyamamanız, sizi onların kuklası hâline getirir.
Aksine, gönlünüz takvaya, gözleriniz de hakikate açık olursa, ilâhî sıyanet
altında sayılırsınız. Evet, takva ehlinin kalbine, gönlüne ve kafasına şeytanın
yol bulup girmesi mümkün değildir. O, olsa olsa onların ancak hayal
harimlerinin dış avlusunda dolaşabilir.
c. Dört Cihetten Saldırması
Şeytanın, insanoğluna olan kin, nefret ve düşmanlığı, Rabbi karşısında da
onu bir hayli küstah hâle getirmiştir. O, önce Rabbinden mühlet istemiş,
mühletin verilmesi üzerine de, tuğyan ve küfrünü ilan etmiştir. Onun bu tavrını
Kur’ân-ı Kerim şöyle nakleder:
“İblis dedi ki: Öyle ise beni azdırmana karşılık and içerim ki, ben de
onları saptırmak için, Senin doğru yolunun üstüne oturacağım. Sonra elbette
onların
önlerinden,
arkalarından,
sağlarından,
sollarından
onlara
sokulacağım ve Sen onların çoklarını şükredenlerden bulamayacaksın.”137

--- Sayfa 230 ---
Şeytan, kendi gittiği ve insanları götürmek istediği yolun bâtıl olduğunu
bilmekte ve yaptığı şeyleri bile bile yapmaktadır. Evet o, Cenâb-ı Hakk’a karşı,
“Senin doğru yolunun üzerine oturacağım.” demektedir. Doğru yolun, ancak
ilâhî yol olduğunu şeytan dahi tasdik etmekte ve bu ifadeleri ile, insanları
saptırma işinden asla vazgeçmeyeceğini ilan etmektedir. İlan etmekte ve
durmadan insanların gönüllerine vesveseler salmaktadır.
“Sonra onlara önlerinden geleceğim.”
Yani ileriye matuf, ahirete müteallik meselelerde onları tereddüt ve şüpheye
düşüreceğim. Onları, ahirete, Cennet ve Cehennem’e inanmaz hâle getireceğim.
Bu suretle de onlar, hayatlarını ahirete göre tanzim etmeyi düşünmeyecekler.
Aradıkları her şeyi maddede arayacaklar. Hep birer maddeci, birer materyalist
ve birer pragmatist olarak yaşayacaklar. Evet, onların ahirete karşı ümit ve
iştiyaklarını söndürerek onları amelsiz, azimsiz yığınlar hâline getireceğim.
“Ve arkalarından geleceğim.”
Yani dünyanın devamlı ve sürekli olduğunu onlara telkin ederek içlerine tûl-
i emel salacağım. Dünyada ebedî kalacak gibi hep çakırkeyf yaşayacaklar.. ve
dünya nimetlerini onlara o kadar güzel göstereceğim ki, başka güzel tanımaz
olacaklar.. tanımaz olacak, Ebedî Güzel’i ve ebedî güzellikleri görmek için
içlerinde hiçbir rağbet kalmayacak.
“Ve sağlarından geleceğim.”
Yani yaptıkları hayırların içine dahi şeytanlık karıştıracağım. Hasenatlarını
süslü püslü göstererek yaptıklarını bulandıracağım. Bazen de, iyiliğe giden
yolları onlar için kapamaya çalışacağım. Ve bid’atleri yaygınlaştırmak
suretiyle dinin ruhunu onlara unutturacağım. Küçük bir âdâp dahi kabul
edilemeyecek fiilleri, onlara din diye kabul ettireceğim. Onlar da dediklerimi
yapacak ve dinin temel prensiplerini ihmal veya terkte hiç mahzur
görmeyecekler.
“Ve sollarından geleceğim.”
Yani bütün günah çeşitlerini onların üzerine salacak, bâtılı terğîb ve teşvik
ederek her kötülük için onlara davetiyeler çıkaracağım. İçlerini gıdıklayarak,
şehvetlerini tahrik edeceğim. Kadını erkeklere, erkekleri de kadınlara salarak
onları kendi dünyalarında iffetsiz, ismetsiz ve tutarsız hâle getireceğim.
İmam Şakik, konuyla alâkalı olarak şu hususları kaydeder:
Her sabah şeytan, bana dört yanımdan, yani önümden, arkamdan, sağımdan

--- Sayfa 231 ---
ve solumdan gelir ve beni yoldan çıkarmaya çalışır. Önümden gelirken şöyle
der: “Korkma! Allah Gafûr ve Rahîm’dir.” Ben de, ona: “Ben tevbe ile iman
edip salih amel işleyenleri bağışlarım.”138 âyetini okurum.
Arkamdan gelirken, çocuğum olursa fakir kalacağımı söyler ve beni
fakirlikle korkutmak ister. Ben de “Yeryüzündeki bütün canlıların rızkı
Allah’a aittir.”139 âyetini okurum.
Sağımdan gelirken medh ü senâ ile gelir. Ben de “Netice, Allah’tan
korkanlarındır.”140 âyetini okurum.
Solumdan gelirken de şehevî şeylerle gelir. O zaman da “O gün onlarla
arzuladıkları şeyler arasına perde çekilmiştir.”141 âyetini okurum. Ve bu
mukabelelerle şeytanın şer ve vesvesesinden kurtulurum.142
Âyette dört cihetin zikri, şeytanın vesvese verme gayretindeki ciddiyete
işaret içindir. Yani o, mümkün olan her cihetten geleceğini söylemektedir.
Peygamber Efendimiz’den (sallallâhu aleyhi ve sellem) nakledilen şu hadis-i
şerif de bunun tefsiri gibidir:
“Şeytan, âdemoğlu için İslâm yolunda oturur ve ‘Babalarının dinini terk
mi edeceksin?’ der. O da şeytana isyan edip müslüman olur. Sonra hicret
yolu üzerine oturur ve ‘Yerini yurdunu terk edersen garip kalırsın!’ der .
Mü’min yine onu dinlemez ve hicret eder. Sonra cihad yolu üzerinde durur,
o, muhacir mü’mine ‘Savaşa gidersen öldürülürsün, malını taksim, karını
nikâh ederler!’ der. O bu son engeli de aşar ve yoluna devam eder.”143
İşte bu haber, şeytanın vesvese verme konusunda mümkün olan her yolu
denediğini göstermektedir.
Dört cihetin zikredilip, üst ve altın zikredilmemesindeki hikmet ise, insanın
ruhî saadetlerinin gitmesini tevlid edecek kuvvelerin, bedenin zikrolunan
yerlerine yerleştirilmesi sebebiyledir.144
Ayrıca şöyle bir rivayet de vardır: Şeytan bu sözü söyleyip dört ciheti
sayınca, melekler, insanlara acıyıp Cenâb-ı Hakk’a şu niyazda bulunurlar: “Ey
Rabbimiz! Eğer şeytan onları bu dört cihetten istilaya kalkarsa insanlar
nasıl kurtulacaklar?” Bunun üzerine Cenâb-ı Hak da onlara şu hitapta bulunur:
“İnsan için iki yön kaldı: Üst ve alt. Saygı ile ellerini yukarıya doğru
kaldırır; dua ve huşû ile alnını yere koyarak secde ederse, onun yetmiş

--- Sayfa 232 ---
senelik günahını affederim.”145
d. İnatçı ve Azgın Şeytan
Şeytanın Rabbine karşı tuğyanı, Nisâ sûre-i celilesinde şöyle anlatılır:
“Allah’a şirk koşanlar, Allah’ı bırakarak yalnız dişilere taparlar. Ve onlar
böylece, inatçı ve azgın şeytandan başkasına tapmazlar. Allah onu lânetledi.
O da, ‘Andolsun ki, Senin kullarından belirli bir pay edineceğim; elbette
onları saptıracağım, her hâlde onları kuruntularla oyalayacağım; elbette
onlara emredeceğim ve hayvanların kulaklarını yaracaklar ve yine onlara
emredeceğim, Allah’ın yarattığını değiştirecekler.’ dedi . Ve artık kim Allah’ı
bırakır da şeytanı dost ve arkadaş edinirse her hâlde açık bir ziyana
uğramıştır. Şeytan onlara vaadde bulunur, onları kuruntulara düşürür.
Şeytan onlara kuru ve boş aldanma vaad eder.”146
Şimdi de, bu âyetten anlaşılması gereken bazı hususları kısaca izah edelim:
“Allah’a şirk koşanlar, Allah’ı bırakarak ancak dişilere dua ederler;
dişileri çağırır ve Allah’ı (celle celâluhu) bırakır onlara kulluk yaparlar.”
Merhum Hamdi Yazır’ın bu âyetle ilgili tahlili fevkalâde güzeldir:
“Onların gönül verip yalvardıkları veya namına davet ettikleri mâbudları
dişiler olur. Bunların nazarında ilâh mefhumu ve mâbud tasavvuru her
şeyden evvel bir kadın hayalidir. Ve bunun içindir ki, putlarının ekserisi
kadın suretinde ve kadın ismindedir. Bunlar nefislerinden başka bir fâil
(yapıcı) görmek istemediklerinden, mâbudlarını müessir, hâkim ve faal olmak
üzere değil, kendilerine itaat etmek mevkiinde bulunacak, hevalarına râm
olacak dişi unsurlarda ve münfail (tesirde kalan) durumlarda ararlar. Ve bu
hâlet-i ruhiyeden dolayıdır ki, bir işte kendilerine bir başkan seçecek
olsalar, böyle yumuşakları ve âcizleri seçerler.
Müşrik ruhunun, mâbuddan gayesi kadındır. Onun nazarında taabbüdün
en büyük misali kadına taabbüddür. O, bütün zevkini ve bütün ilhamını
kadından almak ister, kadın zevki onun için en büyük lezzettir.
Onun bütün hülyalarının başında bir kadın hayali vardır. Ve bundan
dolayı, her oturduğu yerde, her hürmet edeceği mevkide güzel bir kadın
resmi arar. Putların ve hele ekserisinin kadın ismiyle isimlendirilmiş olması
da, böyle toplumlarda, kadına tapmanın ruhlara hâkim olmasından
doğmuştur. Putların mevkii buna bir remiz ve bir timsal olmaktan ibarettir.

--- Sayfa 233 ---
Bu suretle fevkalâde veya muhayyel güzellerin resimleri genelleştirilerek,
onların hayalleri karşısında diğer kadınlar tahkir edilecektir. Hatta en
çirkin bir kadının, en güzel bir puttan daha kıymetli olması gerekirken,
mâbudunu kadın telakki eden müşriklerin elinde hakikî kadınlar öyle aşağılık
hâle getirilirler ki, hürmet şöyle dursun, onlar en basit insanî haklardan
dahi mahrum edilirler.
İddiaya
bakarsınız
kadın
her
şeydir, tatbikata bakarsınız, kadın
oyuncakların en sefili hâline gelmiştir. İşte bu, müşriklerin öyle bir dalâleti
ve şeytanların öyle bir desisesidir ki, herhangi bir şeyi sevecek olsalar, ona
mutlaka bir kadın imajı karıştırırlar. Güneşe taparlar, onu dişi tasavvur
ederler; yıldıza taparlar, onu da dişi sayarlar; meleklere taparlar, onlara da
-hâşâ- “Allah’ın kızları” derler.. der ve bu suretle bütün ibadet zevkini
şehvette toplayıp, hak ve hakikatleri hayallere feda ederek, kadın hayalleri
karşısında gerçek kadınları ayaklar altında süründürürler.
‘Ve onlar böylece, inatçı ve azgın şeytandan başkasına tapmazlar.’147
Bunu onlara yaptıran, o azgın şeytandır. Onların dişilere tapmaları ya
şeytana tapmanın aynı veya mukaddimesi ya da neticesidir. Muhabbetlerinin
en hâlisini Allah’a tahsis etmeyip de mecazî mahbuplara sarfedenler,
şeytana aldanmaktan, şeytana kul olmaktan kurtulamazlar. Ve bu çizgideki
‘Kadınlar, şeytanın ağlarıdır.’ 148 denilmiştir. Şeytanlar başka yol ile
aldatamadıklarını en çok böyle bir çelişki ağında çırpınan kadınla
aldatırlar.”149
Bu mevzua işaretle Allah Resûlü: “Kadın şeytan suretinde gelir gider.
Sizden birisi bir kadın görürse hemen hanımına dönsün. Bu hareket onun
nefsindekini giderir.”150 buyurmaktadır. Ve yine Allah Resûlü, mü’minlerin,
şeytanın bu tuzağına düşmemeleri için ikaz sadedinde şöyle buyurmaktadır:
“Dikkat edin! Bir erkek yabancı bir kadınla baş başa kaldığında muhakkak
üçüncüsü şeytandır.”151
Âyette şeytana, “hayır ile alâkası olmayan” anlamına gelen “merîd”152
denilmektedir. Türkçe’deki “meret” kelimesi, ihtimal bunun bozulmuş hâlidir.
Aslında bu kelimenin kökünde “kaypaklık” mânâsı da vardır ki, şeytanın
mümeyyiz hâllerinden birisi de işte bu kaypaklığıdır.
O merîd şeytan lânetlenince, Cenâb-ı Hakk’a karşı küstahça, hâlen veya

--- Sayfa 234 ---
kâlen beş hususu söylemiş ve bu suretle Allah’ın kullarına musallat olarak
onlardan nasiplenmeye karar vermiştir. İşte bunlar şirkin başı ve sapıklığın da
kaynağıdır.
Şeytan, Cenâb-ı Hakk’a karşı, insanları saptıracağını söyledikten sonra söze:
“Her hâlde onları kuruntularla oyalayacağım.”153 şeklinde başlaması bize
şunu anlatıyor ki; şeytanın insanları saptırmakta, onların kalblerine attığı
ümniyeler kadar kuvvetli bir başka silahı yoktur. Diğer bir ifadeyle, şeytanın
insanları saptırmakta en büyük ve en kuvvetli hilesi, kalblere attığı
ümniyelerdir.
Ümniye; dipsiz emeller, boş ümitler, yalan sevdalar, bâtıl idealler ve
mânâsız kuruntular demektir.
Ümniye, insanlarda iki şey meydana getirir: Hırs ve uzun emel. Bunlar,
insanla beraber doğmuş bir çok kötü ahlâkın da menşei sayılan, hatta insanın
ayrılmaz bir parçası olan öyle iki özelliktir ki Allah Resûlü: “Âdemoğlu
ihtiyarlarken onda iki huy gençleşir: Hırs ve uzun emel.”154 buyurarak bu
hakikati ifade etmektedir.
Hırs, iç huzursuzluk ve bir çok mânevî hastalığı da beraber getiren bir
hastalıktır. Hırslı insan emeline nail olabilmek için, zamanla inandığı
esaslardan dahi taviz verebilir. Uzun emel ise, insana ahireti unutturur.
Burada, asrımızda çok yaygın olan dünya ve ukbâda insana hiçbir fayda
sağlamayacak mahiyetteki boş ideallerin, şeytanın telkini olduğunu belirtmekte
fayda var.
İdealizm: Varlığın düşünceden ibaret olduğunu söyleyen ve onun felsefesini,
bu temel üzerine yerleştiren bir görüşün adıdır. Bu felsefe umumî mânâda, her
türlü varlığı, düşüncenin bir meyvesi ya da bizzat düşüncenin kendisi kabul
eden bütün anlayışlara açıktır.
İdealizm, Yunanca “İdea” kelimesinden türetilmiştir. “İdea” ise, sinirlerin
intibahı olmaksızın, kafada canlanan bir hayal ve bir imge (gerçekleşmesine
imkân bulunmayan veya gerçekleşmesi çok güç olan düşünce) demektir. Bu
mânâda ideacılığın kurucusu Antik Çağ Yunan filozofu Platon’dur.
İdealistler, bütün hakikatin aslının “benlik”te olduğunu kabul ettiklerinden,
nefsin ümniyelerini, her hakikatin menşei gibi farz ederler. Bu faraziye
sebebiyle de, tarihte muvaffak olmuş bütün büyük adamları idealci kabul
etmektedirler.

--- Sayfa 235 ---
Tabiî ki iş bu kadarla da kalmaz; ulûhiyet ve nübüvvete ait meseleleri de bu
yanlış yolla hallettiklerini ifadeden de geri durmazlar. Peygamberi bile, bir
gaye-i hayale bağlanmış, sonra da nübüvvet davasıyla ortaya atılmış bir
idealist gibi göstermek isterler. Ne kadar ters bir yaklaşım! Oysaki Cenâb-ı
Hak, bu mevzuda şöyle ferman etmektedir:
“(Ey Muhammed!) Biz, senden önce hiçbir Resûl ve nebi göndermedik ki,
o, bir temennide bulunduğunda, şeytan onun dileğine ille de (beşerî arzular)
katmaya kalkışmasın. Ne var ki Allah, şeytanın katacağı şeyi iptal eder.
Sonra Allah, kendi âyetlerini (peygamberlerin kalbinde ve zihninde) sağlam
olarak yerleştirir. Allah hakkıyla bilendir, hüküm ve hikmet sahibidir. (Allah,
şeytanın böyle yapmasına müsaade eder ki) kalblerinde hastalık olanlar ve
kalbleri katılaşanlar için, şeytanın kattığı şeyi bir imtihan (vesilesi) yapsın.
Zalimler, gerçekten (haktan) oldukça uzak bir ayrılık içindedirler.”155
Kur’ân-ı Kerim, bilhassa bu âyette, nübüvvet ve risaletin bir ümniye ve bir
ideal işi olmadığını anlatmaktadır. Zaten konuştuğu zaman vahiyle konuşan bir
nebiye, ümniye de yakışmaz. Zira nübüvvet, tamamen Allah’tandır. İdeallere
ise şeytan karışabilir.
Onun için çekinmeden söyleyebiliriz ki, yüzde yüz masum ve yüzde yüz
doğru hiçbir ideal yoktur. Zaten aksini kabul de, şeytanın bir başka oyunudur.
Zira heves, bazen fikir suretinde görünebilir.
Şayet şeytan sağdan gelirse, bu ümniyeler din ve diyanet adına yapılır..
yapılır ve böylece nice sapık kuruntulara girilir. Bir mü’min için şeytanın en
tehlikeli oyunu da, onun sağdan gelmesidir. Çünkü şimdiye kadar şeytanın bu
oyunuyla, nice serkeş kendini veli ve nice sapık kendini beklenen son Mehdi
zannetmiş.. yine nice yalancı, peygamberliğini ve nice firavun da ilâhlığını ilan
etmiştir.
Zavallı insanlık, şimdiye kadar nice liderlerin arkasından sürüklendi ki,
bunların ekserisi, yuları şeytanın elinde birer azgındı!
e. Hilkatin Değiştirilmesi
Kur’ân-ı Kerim, şeytanın, insana olan kin ve nefretini ve ondan intikam
almak için daha neler yapabileceğini sık sık hatırlatır ve ona karşı tetikte
olmamızı emreder. Geçen bölümden devam edegelen âyetler bunun en çarpıcı
örneklerini teşkil eder:
“Elbette onlara emredeceğim, hayvanların kulaklarını yaracaklar.”156

--- Sayfa 236 ---
Âyette geçen (ﻓَﻠَﯿُﺒَﺘِّﻜُﻦﱠ) “Betk”, kesmek demektir. Arap keskin kılıca “seyf-i
betîk” der. Cahiliye devrinde, deve beş batın doğurur ve sonuncusu erkek
olursa, o devenin kulaklarını yararlar ve ondan faydalanmayı kendilerine haram
sayarlardı. Putlara kurban etmek için ayrılan develerin kulaklarının kesildiğini
söyleyenler de vardır. Onların işledikleri bu şeyler apaçık bir isyan olmasına
rağmen, bunu ibadet olsun diye yapıyor ve isyanlarını katlıyorlardı.157
“Ve yine onlara emredeceğim, Allah’ın yarattığını değiştirecekler.”158
Bu âyette zikredilen değişikliğin neler olabileceği hakkında müfessirler
çeşitli görüşler ileri sürmüşlerdir. Biz, burada onların zikrettiklerini hulâsa
etmenin yanında bazı mütemmim bilgiler de arz edeceğiz.
Bazılarına göre, Allah’ın yarattığını değiştirmekten maksat, Allah’ın dinini
değiştirmektir. Bu görüş, Said b. Müseyyeb, Said b. Cübeyr, Hasan, Dahhak,
Mücahid, Süddî, Nehaî ve Katade gibi imamların görüşleridir.159 Böyle bir
yaklaşımda iki mânâ söz konusudur:
Birincisi: Allah (celle celâluhu), insanları İslâm fıtratı üzerine yaratmıştır.
Nitekim Allah Resûlü, “Her yeni doğan çocuk, İslâm fıtratı üzere doğar.”160
buyurur. Cenâb-ı Hak, Âdem zürriyeti, birer zerre hâlindeyken, onları şahit
tutmuş ve onlar da, Allah’ı Rab kabul edip şahit olmuşlardır. Demek oluyor ki,
o gün Rablerine iman edip de daha sonra dünyada küfre girenler, Allah’ın
yarattığı o ilk fıtratı bozmuş oluyorlar.
İkincisi: Allah’ın dinini değiştirmekten maksat, helâli haram, haramı helâl
kılmaktır.
Diğer bazıları ise âyeti, zâhirî ve bâtınî bütün değişiklikler mânâsına tefsir
edip açıklamışlardır. Biz de meselenin bu yönüne biraz daha ağırlık verilmesi
gerektiğine inanıyoruz. Dolayısıyla biraz meşgul olacağız.
Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem), on şeyi fıtrattan sayar. Bunlar:
“Bıyıkları kısaltmak, sakal bırakmak, misvak kullanmak, abdest alırken
ağıza, burna suyu biraz fazlaca çekmek, tırnakları kesmek, parmak
boğumlarını yıkamak, koltuk altı kıllarını almak, etek tıraşı olmak ve istinca
etmek.”161
Evet, fıtrattan sayılan bu hususlar terke uğruyor veya aksi yapılıyorsa
bilinmelidir ki, belli ölçüde şeytanın istekleri yerine getiriliyor ve Allah’ın
vaz’ettiği fıtrîlik de tahribe uğruyor.

--- Sayfa 237 ---
Değiştirme, ilk maddedeki sıfatın değiştirilmesini iktiza eder. Devamlı
surette cismanî lezzetleri isteyen birinin, zamanla ruhî zevk ve lezzetlerden yüz
çevirmesi kaçınılmaz olur. Böylece durmadan onun kalbinde fâni ve zâil
şeylere alâka artar ve bâki şeylere karşı da azalır ki, bu da mânevî bir ölüm
sürecinin başlaması demektir.
Bu artış ve azalış, gün gelir tamamen kalbî ve ruhî hayatı öldürür ki, artık o
insan ahireti kat’iyen düşünemez. Buna karşılık dünya sevgisi de bir an bile
hatırından çıkmaz. Gayrı, böyle birinin çalışması, dinlenmesi, durması, hâsılı
bütün işleri hep dünya içindir. Bu hâl ise, bütün bir hilkatin ruh ve mânâsına
dokunur.
Evet, beşer ruhu, cismaniyet âleminde bir yolcu olarak bulunmaktadır.
Ötelere müteveccihtir. Şayet o, dönüş yerini unutur, fena ve zevali muhakkak ve
mukadder olan mahsüsat âlemine ülfet ederse, içinde kendi de olan bir fıtratı
darbelemiş olur.
“Yine onlara emredeceğim, Allah’ın yarattığını değiştirecekler.”162
âyetinde geçen hilkatin değiştirilmesine bir de, kadının erkekleşmesi ve erkeğin
kadınlaşması mânâsı verilmektedir163 ki, Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve
sellem), birçok hadislerinde bunları lânetlemektedir.164
Bilhassa meseleye günümüzün problemi olması yönüyle baktığımızda buna
hak vermemek mümkün değildir. Kadınlaşan erkekler, erkekleşen kadınlar;
kadının kadınla, erkeğin erkekle hayat sürdürmesi gibi yürekler acısı ve yüz
karası hâdiseler doğrudan doğruya şeytanın telkinlerinin tesirinde kalmadan
başka bir şey değildir. Böyle bir inhiraf, şeytana, hiçbir asırda nasip olmamış
büyüklükte ve ürperticiliktedir.
Bir kere daha hatırlatalım ki, şekli, mahiyeti ve ismi ne olursa olsun işlenen
her tür yanlışlık, fıtratın bir buudunun değiştirilmesi mânâsına gelir. Bugün, bu
mevzu ile alâkalı yüzlerce cilt kitap yazılmış ve yüzlerce insan fıtrattan inhiraf
üzerine neler neler söylemiş, hatta kendilerine göre doğru veya doğruya yakın
neticeler ortaya koymuşlardır ama, tatmin edici bir başarıya ulaşamamışlardır.
Dünya çapında yapılan istatistikler gün geçtikçe bu tür suçların artmakta
olduğunu ve verilen aşırı serbestliğin bu olumsuz şeyleri daha da artırdığını
göstermektedir. Şunu unutmamalıdır ki, bu konuda gösterilen müsamaha ve
serbestî, aslında bu hususla alâkalı zaafı olan insanları birer cinsî sapık hâline

--- Sayfa 238 ---
getirmekten başka bir işe yaramamaktadır ve yaramayacaktır.
Yüzlerce misal gösteriyor ki, fıtrattan inhirafla şeytanın oyununa gelen insan,
canavarlara rahmet okutacak derecede hayvanlaşır; hayır, hatta hayvanları dahi
çok geride bırakır.
Nice milletler, bu fıtrattan ayrılışları yüzünden hep şeytana uymuşlar ve
işledikleri cürüm sebebiyle de yerle bir edilmişlerdir. İşte Pompei, Sodom,
Gomore ve Ahkâf ve işte fosilleşen insanları!..
Şeytan, insana sürekli önden, arkadan, sağdan ve soldan çeşitli telkin ve
desiselerle gelerek, onu hak yoldan saptırmak; ümniyelere çekmek ve fıtratı
terk ettirerek insanlıktan kaydırmak ister. Şeytanın bu oyununa düşen insan,
hemen her zaman, ümniyelerle akıl ve fikrini, şehevî ve gadabî arzularına
ulaştıracak sebep ve vasıtalar bulmakla onu meşgul eder; meşgul eder ve onu
sürekli marazî bir ruh hâleti içinde tutmaya çalışır. Bu hastalık sebebiyle de,
mukaddes saydığı duygu ve düşüncelerinden tavizler verir ki, bu da onun
mânevî meshi ve deformasyonu demektir. Çok defa böyle bir değişimden geriye
dönmek de mümkün olmayabilir.
Böyle biri, müspet yönlerinin noksanlaşması ve gitgide tükenmesi, menfî
yönlerinin teşekkül ve gelişmesine sebebiyet vereceği için de, bir müddet sonra
karşımıza tamamen değişmiş bir varlık olarak çıkacaktır. Bu değişiklik, ilk
planda ferdin kendi ruhî bünyesinde olmasına rağmen; bu ikinci hâlet, onda ayrı
bir dünya anlayışı doğuracaktır. Hayalinde kurduğu ve yaşatmaya çalıştığı bu
dünyanın her türlü ölçüsü de, kendi müfekkiresinden doğan düşünceler
olacaktır. Ve artık ona göre varlık, sadece onun düşündüklerinden veya
düşünebildiklerinden ibarettir.
Evet, düşünce ve duyuşlar, değişik hâdiseler karşısında bazen aslî
hüviyetinden çıkarak mahiyet değiştirir, hatta bazen kökten değişerek tamamen
tanınmaz hâle gelir. Söylendiği zaman gözleri kıvılcımlandıran ve orijinalliği
ile insanı hayran eden nice düşünce ve fikirler vardır ki, aksiyon hâline
getirilmek istenildiğinde, havası alınmış balon gibi söner ve düşünce
çöplüğüne atılır. Ve yine hayal gergefinde örülmüş nice çelikten düşünceler
vardır ki, realite dünyasında bir dantelâya dönüşürler.
Bir de bütün güzellik ve cazibesi müphemliğine bağlı düşünce ve fikirler
vardır. Bunlara, “ta baştan ölü doğmuş çocuklar” nazarıyla bakılabilir.
“Doğmadan ölmek ve ölü olarak doğmak” İşte onların kaderi budur. Ne var ki,
bu müphem ifadeler, filozof ağızlarda cazibeli hâle gelir ve bu düşük veya

--- Sayfa 239 ---
ölülerden cemiyete hayat getirmesi beklenir. Bu da, şeytanın bir başka hilesi ve
aldatıcı düzenidir.
f. Şeytan ve Dostları
Yezid b. Umeyre anlatıyor: Bir gün Muaz b. Cebel (radıyallâhu anh)
kendisini dinlemekte olan, benim de aralarında bulunduğum cemaatine şunları
söylemişti:
“Önünüzde öyle fitneler var ki, o gün mal çoğalır; Kur’ân’ın sırları
saçılır.
Mü’min-münafık,
erkek-kadın,
büyük-küçük,
hür-köle herkes
Kur’ân’dan bir şeyler alır. Ondan sonra da adam şöyle demeye başlar:
‘Ne oluyor bu insanlara ki, Kur’ân okuyup bildiğim hâlde bana tâbi
olmuyorlar?
Herhâlde
yeni
şeyler icat etmedikçe onlar bana tâbi
olmayacaklar. Öyleyse bunların karşısına Kur’ân’dan başka bir şeylerle
çıkmalıyım!’
Dikkat edin! Her türlü bid’attan kaçının! Zira her bid’at dalâlettir. Sizi
filozofların saptırmasından sakındırırım. Çünkü şeytan sapıklığa ait sözleri
filozofların ağızlarıyla söyler. Bazen de bir münafık hakkı konuşabilir...”
Muaz b. Cebel’in bu sözleri üzerine: “Nasıl olur da, bilgin ve filozof sapık
sözler söyler ve münafık hakkı konuşur?” diye sordum. Şöyle cevap verdi:
“Evet, ‘Acaba ne demek istedi?’ dediğin zaman en meşhur filozof ve
bilginlerin sözünden dahi kaçın. Ve hak söylendiğinde onu hemen al! Hakkın
üstünde daima parlayan bir nur vardır...”165
Ruhun şâd olsun ey büyük fakih, büyük sahabi ve ey Allah Resûlü’nün sadık
tilmizi!. Günümüzün sapıkları ve insanları saptıran filozofları ancak bu veciz
ifadelerle anlatılabilirdi!.
Şeytan günahları süslü gösterir. Her günah ise bir başka günaha davetiye
demektir. İlkine kanan ve günaha ilk adımını atan insan, ard arda adımlarla
âdeta o günahla bütünleşir ve bir daha da geri durması zor olur. Zaten şeytanın
istediği de budur.. ve bütün bunları Kur’ân-ı Kerim şöyle dile getirmektedir:
“Hiç olmazsa, onlara bu şekilde azabımız geldiğinde bari boyun eğselerdi!
Ne
var ki onların kalbleri katılaştıkça katılaştı ve şeytan da onlara
yaptıklarını cazip gösterdi.”166
Yani, iki ayakları bir kaba girdiği, dinsizler kayyim gibi başlarına dikildiği
ve onları İslâm’ı yaşama şansından mahrum bıraktıkları, hak ve hakikatleri

--- Sayfa 240 ---
anlatmayı yasaklayıp, hakkı neşredenleri takip ve tarassuta tâbi tuttukları
zaman.. evet, hiç olmazsa bu durumda Allah’a karşı tazarru, niyaz ve yalvarışa
geçebilselerdi!..
Evet, hiç olmazsa hâdiselerin böyle aleyhlerine işlediği ve her şeyin onları
çepeçevre kuşattığı hengâmede, onların, teveccühle gerilmeleri ve kendilerini
rahmetin kucağına salmaları gerekmez miydi? Ama ne gezer!. Kalbleri
karardıkça karardı ve hissiyatları bütün bütün köreldi.. her şeyle beraberken
yalnızdılar.. Cenâb-ı Hakk’a kurbiyetleri yoktu ki, hayatları bu yakınlığa göre
düzene girsin.. ve tabiî bu arada şeytan da onlara durmadan yaptıklarını süslü
gösteriyordu.. onlar da buna kanarak, yaptıklarını doğru ve güzel
zannediyorlardı. Bu da, onların gafletlerine gaflet katıyordu. Rahat ve rehavet
içinde dopdolu mideleri, lüks hayatları, sefahat dolu yaşantıları, uyanıp
kendilerine gelmelerine mâni oluyordu.
Evet, bol nimet onları azdırıyor, musibet ve darlık ise onları Cenâb-ı Hakk’a
karşı küskünlüğe itiyordu. Nebilerin, velilerin ses ve solukları da onları
uyarmaya, kendilerine getirmeye yetmiyordu. Çünkü günahları hep bir başka
günah doğuruyor, onlar da bu günahlar içinde bocalayıp duruyorlardı.. ve bu,
onlar için beklenen bir neticeydi:
“İki topluluğun karşılaştığı gün, içinizden yüz çevirip gidenleri, yaptıkları
bazı işlerden dolayı şeytan yoldan kaydırmak istemişti. Ama yine de Allah
onları affetti. Şüphesiz Allah, çok bağışlayandır, Halîm’dir.”167
Uhud muharebesi münasebetiyle nazil olan bu âyet, esasen sırlı bir vak’anın
raporu mahiyetindedir. Uhud’da okçuların yerlerini terk etmeleri, daha sonra
umumî ric’ate sebebiyet verecek kadar sarsıntılı olmuştu. Hele, Allah
Resûlü’nün öldürüldüğü şayiasının duyulmasıyla ortalık iyice birbirine
karışmıştı. Bazıları harbi bırakarak, bazıları da gidenleri geri çevirmek ve işe
vaziyet etmek üzere ta Medine’ye kadar gitmişlerdi.
Bu umumî hengâmede Allah Resûlü’nün yanından ayrılmayıp sebat eden ve
kütükte et gibi doğranan sahabe sayısı da az değildi. Hele bir Enes b. Nadr
(radıyallâhu anh) vardı ki, o gün tam bir destan adam olmuştu. “Allah
Resûlü’nün öldüğü yerde siz niye yaşıyorsunuz!?”168 diyor ve düşmanla
savaşıyordu. Mus’ab (radıyallâhu anh), o günün dasitanî kahramanlarındandı;
kolunu kanadını vermiş ve ölümsüzlüğe ermişti.169 Hz. Hamza’nın
(radıyallâhu anh) durumu da tasvirleri aşkındı; ama bütün bunlara rağmen

--- Sayfa 241 ---
(gönlümüz razı olmasa dahi) “O gün bir bozgun yaşanmıştı.” demek zorundayız.
Neydi bu bozguna sebebiyet veren şey? Sahabenin ayaklarını kaydıran, o
ürperten saik neydi? Nasıl olmuştu da o dev insanlar arasında böyle bir sarsıntı
meydana gelmişti? İşte meselenin bu önemli noktasına Kur’ân-ı Kerim: “Daha
önceki bazı işlerinden dolayı.”170 diye işaret etmektedir.
Bedir’den sonra ufukta yeni bir muharebe görününce, Efendimiz (sallallâhu
aleyhi ve sellem) Medine’de kalıp müdafaa harbi yapmayı yeğledi. Gördüğü
bir rüya da bu kanaati teyit ediyordu. Ne var ki, sahabede ağır basan görüş,
taarruz ve meydan muharebesi şeklindeydi. Efendimiz, istişarenin hakkını
vererek onların isteklerini kabullendi.
Esasen O, bu davranışı ile bizlere örnek oluyordu. Yoksa O’nun gibi vahiyle
müeyyet, şanı yüce bir Nebi’nin insanlarla istişareye hiç mi hiç ihtiyacı yoktu.
O, yapacağını yapmıştı; gerisi ashabına kalıyordu. Ne var ki bazı sahabe,
ruhlarında civanmertlikleri, emir dinlemedeki inceliği tam sezememeye iktiran
edince içtihadî yanlışlığa girilmişti ki, âyette anlatılan da işte buydu.
Evet, sahabe, bu davranışıyla bir zelle işlemişti. Onlar mukarrabînden
oldukları için bu zelle, onlar için bir günah sayılırdı. Bu günah daha sonra bir
başka zelleye yol açacaktı ki, o da, harp meydanını terk etme cürmüydü. Ancak,
Allah lütfetti, kısır döngüyü kırdı ve onları yeni bir hayırlar yoluna
yönlendirdi.. yönlendirdi de Allah Resûlü, Uhud’dan kan revan içinde dönerken
düşmanın takip edileceğini ilan etti. Ve “Dün benimle beraber Uhud’da
bulunanlar hazır olsun!” buyurdu. Kolu kanadı kırık ve mecruh sahabe, hemen
Allah Resûlü’nün etrafında toplanıverdi. Bu, tıpkı Hz. Âdem’in sürçtükten
sonra kendine gelip tevbe etmesi gibi bir şeydi.
Müşrikler Müslümanların yeniden taarruza geçtiklerini duyunca kendilerini
Mekke’ye zor atmışlardı.. ve Müslümanlar için hezimet zafere dönmüştü.171
Evet, tevbesini böyle yapabilen Müslümanların galebe çalmaları mutaddır.
Bir kere daha sahabe şuuru, şeytanın oyunlarını ters yüz ediyordu. Onlar,
hatalarını anladıklarında, süratle hatadan dönen insanlardı. Böyle idiler ve
günahın temadi edip gitmesine meydan vermemişlerdi. Eğer canlarını bezletme
pahasına tevbe atmosferine girmeselerdi, elbette her günah bir başka günah
tevlit edecekti ki, bu da onların bitip tükenmesi demekti. Allah Resûlü’nün
kararlılığıydı ki, onları böyle bir akıbetten kurtarmıştı. Düşmanı takip
mevzuunda ağır yaralı birkaç sahabi belki tereddüt geçirmişti ama, Allah

--- Sayfa 242 ---
Resûlü de yaralı idi. Evet, O da herkes gibi kan revan içindeydi.
Ve O’nun âdeta “Hiç kimse gelmese tek başıma yine gideceğim!” dercesine
kararlılığı, arkadaşlarını harekete geçirmeye yetmişti ve herkes Allah
Resûlü’nün arkasındaydı. Düşmanın Mekke’ye vardığından emin oluncaya
kadar takip işi devam etti. İçlerinden hiç kimse takılıp yolda kalmadı. Zaten
sahabi ruhu taşıyan birinin yolda takılıp kalması da söz konusu olamazdı.
Şüphesiz yolda kalmak, bir korkak işi ve korku da bir şeytan hilesidir. Ama
şeytan kimin yüreğine korku verir? Âyet bu konuda şöyle der: “İşte o şeytan,
ancak kendi dostlarını korkutur.”172 korkutur ama, devamında Cenâb-ı Hak
şöyle buyurur:
“Şu hâlde, eğer mü’min iseniz onlardan değil, sadece Ben’den
korkun.”173
“Allah insanlardan bir grubu doğru yola iletti, bir gruba da sapıklık
müstehak oldu. Çünkü onlar, Allah’ı bırakıp şeytanları kendilerine dost
edindiler. Böyle iken kendilerinin doğru yolda olduklarını sanıyorlar.”174
Üzerlerine dalâletin hak olmasında ve ebediyen dalâlette bırakılmalarında
böyle bir zannın önemi büyüktür. Böyle bir zanları olmasa idi, ihtimal, dalâlet
üzerlerine hak olmaz ve hidayete ermiş olurlardı.
Sapık insanlar, şeytanları dost edinince, hep onun bu oyununa kanarlar.
Şeytan onlara suret-i haktan görünür. Onlar da, kendilerini hak yol üzerinde
sanır ve dalâlete müstehak olurlar.
g. Sinsi Şeytan
Şeytanın insana sızması sessizdir. O gelirken, ben geliyorum diyerek gelmez.
Ama az dikkat etsek, ferdî, ailevî ve içtimaî hayatımızın bütün koridorlarında
onun ve avenelerinin ayak izlerini görebiliriz. Onun içindir ki, Kur’ân-ı Kerim,
bize çeşitli vesilelerle şeytanı izlemeden kaçınmamızı ihtar eder. Kur’ân’ın
kullandığı ifadeler aynı zamanda şeytanın her yerde dolaşabildiğini de
vurgular. Meselâ bir âyette şöyle buyurur:
“Ey insanlar! Yeryüzünde bulunan helâl ve temiz şeylerden yiyin.. ve sakın
şeytanın arkasına düşmeyin! Çünkü o sizin apaçık düşmanınızdır. O size
daima kötülük ve çirkin iş yapmanızı, Allah katında bilmediğiniz şeyler
söylemenizi emreder.”175
Bu âyetler tahlil edildiğinde bize şu mesajların verildiğini görürüz:

--- Sayfa 243 ---
Ey insanlar! Helâl ve hoş olan şeylerden yiyin, istifade edin. Ama sakın
tüketimde ifrat veya tefrite düşmeyin. Yani israf ve tebzirle şeytanın arkasına
düşüp adım adım onu takip etmeyin. Evet, helâl malları kullanırken dahi,
hududu aşıp israfa girmeyin ve hele Cenâb-ı Hakk’ın haram dediği sınıra sakın
ve sakın yaklaşmayın.. ve tabiî faize bulaşmayın, rüşveti yanınıza
yanaştırmayın.
Unutmayın ki, eğer vücudunuzda haramdan meydana gelmiş bir parça varsa
onu ancak Cehennem temizler. Ayrıca, tefrite düşerek helâlleri de haram
saymayın ki, bu, şeytanı izlemek demektir. O hâlde siz sakın şeytana uyup onun
izinde yürümeyin. Ve hele sakın onun izinde olduğunuzu iftihar vesilesi
saymayın. Şu kâfir, bu mülhitle beraberliğe düşmeyin. Şimdiye kadar niceleri
onun oyununa geldi ve neticede de helâk olup gittiler. Zaten şeytana uyanlar her
zaman helâk olmaya mahkûmdurlar.
Onun için “Ey mü’minler! Topluca silme (İslâm’a) girin ve sakın şeytanın
adımlarına tâbi olmayın. Çünkü o, sizin için apaçık bir düşmandır.”176
O ki, size her zaman fuhşu ve Allah’ın çirkin gördüğü diğer şeyleri emreder..
emreder ve sizden onları yapmanızı ister. Bir de o size Allah hakkında
uygunsuz sözler söylemenizi telkin eder. Bu mânâda onu dinlemek ve hele onu
adım adım izlemek bir küfürdür. Küfür ise ebedî helâk demektir. İşte şeytanın
dostluğu ve bu dostluğun kötü akıbeti! Kur’ân, ahirette insanlara şöyle
deneceğini hatırlatır:
“Ey âdemoğulları! Size ‘Şeytana tapmayın çünkü o sizin apaçık bir
düşmanınızdır.’ demedim mi? Ve ‘ Bana kulluk yapın, doğru yol budur.’
demedim mi? Şeytan sizden pek çok milleti kandırıp saptırdı. Hâlâ akıl
erdiremiyor musunuz?”177
Yani Allah, sizden vicdanlarınızı şahit tutarak söz aldı. Siz de, O’ndan
başkasına kul olmayacağınıza dair O’na söz verdiniz; verdiniz ama, sözünüzde
durmadınız ve şeytana kul köle oldunuz. Adım adım onu takip ettiniz. Şimdi,
bütün bu yanlışlıkların sebebiyet verdiği akıbeti görünüz ve hasret içinde
kalınız.! Yoksa, şeytanın size yardım edeceğini mi zannediyorsunuz? Hayır,
yanılıyorsunuz.
İşte Kur’ân’ın ifadesiyle onun size diyeceği şeyler:
“İş bitirildikten (hüküm verildikten) sonra şeytan onlara şöyle dedi: ‘Allah
size gerçek vaad etti, ben de size vaad ettim ama ben sözümden caydım.

--- Sayfa 244 ---
aa
bb
Zaten benim sizi zorlayacak bir gücüm yoktu. Ben, sadece sizi (küfür ve
isyana) davet ettim. Siz de benim davetime hemen koştunuz. O hâlde beni
kınamayın, kendi kendinizi kınayın. Ne ben sizi kurtarabilirim, ne de siz beni
kurtarabilirsiniz. Ben, önceden beni Allah’a ortak koşmanızı da zaten
reddetmiştim. Şüphesiz zalimler için acı bir azap vardır.’”178
Şimdi mühim olan, bu akıbeti dünyada iken görmektir. Yoksa ötede nedamet
fayda vermeyecektir. Çünkü o gün herkes kendi başının çaresine düşecek ve
kimsenin kimseye hiçbir faydası olmayacaktır. Dudaklardan “Nefsî, nefsî!”
dökülecektir ama, neye yarar ki.! Bir kere şeytana uyuldu. O şeytan dünyada
iken ahirette olacakları inkâr etmiş ve dostlarına da inkâr ettirmişti. Zaten
inkâr, şeytanın değişmeyen karakteridir.
h. Şeytan ve İnkârcılığı
“İkiyüzlülerin (münafıkların) durumu, insana ‘İnkâr et!’ deyip, insan da
inkâr edince, ‘Doğrusu ben senden uzağım; âlemlerin Rabbi olan Allah’tan
korkarım.’ diyen şeytanın durumu gibidir.”179
Bu âyette münafık, davranışlarıyla şeytana benzetilmiştir. Durumuna muttali
olabileceğimiz münafığın, hâline muttali olamayacağımız şeytana benzetilmesi,
küfrü telkinde şeytan, gözle görülmediği hâlde münafıktan daha açık ve seçik
bir şekilde müşâhede edilebileceğine işaret vardır. Bu neticeye; “Benzetilenin,
benzeyenden daha zâhir olması gerekir.” kaidesinden hareketle varıyoruz.
Şeytanın insanı küfre götürmesi, çeşitli yollarla olur. Bunlardan bazılarını şu
şekilde sıralamak mümkündür:
. Şeytan, kâfiri azdırdıkça azdırır. Bu da onun dünya hayatında küfrünün
devamına sebep olur ve artık bir türlü hakikate yol bulamaz.
“(Resûlüm!) Görmedin mi? Biz, kâfirlerin üzerine, kendilerini iyice
(isyankârlığa) sevk eden şeytanları gönderdik. Öyle ise onlar hakkında (yok
olmaları konusunda) acele etme. Biz onlar için (günlerini) teker teker
sayıyoruz.”180 âyeti, böyle uğursuz bir süreci işaretler.
. Her günahta küfre giden bir yol vardır. Şeytan nice büyük günahları
ehemmiyetsiz göstererek insanları günaha sevk eder. Hatta bazen de bu
günahlardan sadece birisi bile ona ebedî Cehennem’i kazandırabilir. Bu da,
şeytanın ayrı bir tuzağıdır ki şu âyet de bunu ifade eder:
“Şüphesiz ki, kendilerine doğru yol belli olduktan sonra, arkalarına

--- Sayfa 245 ---
cc
dd
dönenleri, (bu işi yapmaya) şeytan sürüklemiş ve (büyük günahları
ehemmiyetsiz göstererek) onlara ümit vermiştir.”181
. Varlığa, Allah hesabına bakıp ondan ibret almak gerekirken, şeytan,
insanlara bunu unutturmuş ve bu yolla nicelerini kendisiyle beraber
Cehennem’e sürüklemiştir.
“Şeytan onları etkisi altına aldı da kendilerine Allah’ı anmayı unutturdu.
İşte onlar şeytanın taraftarlarıdır. İyi bilin ki, şeytanın taraftarları hep
hüsrandadırlar.”182
Nerede ve hangi mevkide olursa olsun, Allah’ın unutulduğu her yer ve
Allah’ı unutan herkes, belli ölçüde şeytanla bir dostluk içindedir. Allah’ı
unutmak, şeytanla kontak kurmaya bir sebep ve o da ötekine bir netice gibidir.
Bu uğursuz dostluk, ahiret âlemine kadar devam eder.. ve meyvesini de orada
verir:
“Kim Rahmân’ı zikretmekten gafil olursa, yanından ayrılmayan bir
şeytanı ona musallat ederiz. Şüphesiz bu şeytanlar, onları doğru yoldan
alıkorlar. Bunlar da kendilerinin doğru yolda olduklarını sanırlar. O şeytan
dostu kimse, en sonunda Bize gelince arkadaşına: ‘Keşke benimle senin
aranda, doğu ile batı arasındaki kadar uzaklık olsaydı, sen ne kötü arkadaş
imişsin!’ der. Zulmettiğiniz için bugün (nedamet) size hiçbir fayda
vermeyecektir. Çünkü siz, azapta ortaksınız.”183
. Şeytanın insanı küfre sürükleme yollarından biri de, onu şüphe ve
tereddüde sürükleyebilecek sorulardır. Kalbten geçen bu sorular, hiç şüphesiz
şeytanın vesvesesi ile meydana gelmektedir. Bu istifhamların, desise olarak en
şedit gibi olanını, bizzat Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) bize şöyle
haber vermiştir:
“Şeytan sizden birinize gelerek ‘Filan ve filan şeyi kim yarattı?’ der.
Daha sonra da ‘Allah’ı kim yarattı?’ vesvesesini kalbinize atar. İş bu
dereceye
varınca
o
kimse
hemen
Allah’a
sığınıp o
düşünceden
uzaklaşsın!”184 Bazı rivayetlerde “Allah’a iman ettim, deyiversin.”185
ilâvesi de vardır.
Buhârî, Müslim ve Ebû Dâvûd’un bazı lafız farklılıklarıyla rivayet ettikleri
bu hadiste, şeytanın sualini bir vesvese şeklinde “Allah’ı kim yarattı?”
diyecek kadar ileri götüreceği, böyle bir vaziyet karşısında “Allah’a iman

--- Sayfa 246 ---
ettim.” diyerek o vesveseyi derhal terk etmek gerektiği hususu anlatılmaktadır
ki, bu hadisin mevzuu, her devirden ziyade günümüzü alâkadar etmektedir.
Çünkü bu soru, her devirden daha çok günümüzde söz konudur.
Yukarıdaki hadisin, Hz. Ebû Hüreyre’nin (radıyallâhu anh) rivayet ettiği bir
başka şekli de şöyledir: Resûlullah (sallallâhu aleyhi ve sellem) şöyle
buyurdular: “İnsanlar size mutlaka her şeyi soracaklar. Hatta bir gün ‘Her
şeyi Allah yarattı, pekâlâ Allah’ı kim yarattı?’ diyeceklerdir.”
Ebû Hüreyre (radıyallâhu anh), bu hadisi rivayet ettikten sonra bir zatın
elinden tutarak: “Allah Resûlü doğru söylemiştir. Hakikaten bana şimdiye
kadar iki kişi bu soruyu sordu.” demiştir.186
Burada her iki hadisten de anlaşılan o ki, insî ve cinnî şeytanlar, eskiden beri
hep bu gibi vesveselerle mü’minleri idlâle çalışmışlar ancak bu mesele en
yaygın ve en müessir hâlini şimdilerde almıştır. Onun için, biraz da günümüzün
ilcaatına göre herkese orijinal gibi gelen bu sual, aslında demode olmuş
safsatalardan biridir ve kayda değer hiçbir yanı da yoktur.
Şu kadar var ki, ben bu soruyu da yine, Resûl-i Ekrem’in (sallallâhu aleyhi
ve sellem) peygamberliğinin bir alâmeti olarak görüyor ve verdiği gaybî
ihbarın tahakkuku karşısında boynumu büküp “Eşhedü enne Muhammeden
Resûlullah” diyerek şehadet ediyorum. Evet, Resûl-i Ekrem (sallallâhu aleyhi
ve sellem), Allah’ın şerefli bir elçisidir. Kıyamete kadar olup bitecek her şeyi,
âdeta bir televizyon ekranında görüyor gibi seyretmiş ve söylemiş; mevsimi
gelince söylediği her şey dosdoğru çıkmıştır.
Evet, daha sonra meydana gelecek hâdiseler hakkında verdiği hükümler ve
söylediği şeyler, o kadar isabetlidir ki, yeri geldiği zaman hepsi aynı aynına
zuhur etmiştir. İşte bu da, onlardan biridir. Fakir, bu soru bana tevcih edildiği
zaman, kendi kendime düşündüm ve “Eşhedü enne Muhammeden Resûlullah,
nasıl da, görüyor ve söylüyorsun!.” diyerek tasdiklerimi ifade ettim.
Evet, şu, nefisleri ve enaniyetleri firavunlaşmış, sebeplere ulûhiyet isnat
eden ve her şeyi tabiat kanunlarıyla izaha kalkışan bugünkü insanların
idraksizliğini, düşünce sefaletini bundan daha güzel ifade mümkün olamazdı!
Meselenin aslına gelince, bu da, inkârcıların ortaya attıkları diğer sorular
gibi bir soruydu. Çok defa körpe dimağlar bu türlü soruların altında kalıp
ezilecekti. Zira onlar, nâmütenâhîliği anlayamayacak; dolayısıyla da sebeplerin
zincirleme uzayıp gitmesini ve böyle bir aldatmacanın bir şey ifade edip

--- Sayfa 247 ---
etmemesini kat’iyen kavrayamayacaklardı...
Bundan ötürü de tereddüde düşerek ve Allah’ı da sebeplerden herhangi bir
sebep zannederek, mutlaka O’nu da meydana getirecek bir sebebin olması
gerektiğini düşünerek içinden çıkılmaz bir kısım fasit daireler içinde bocalayıp
duracaklardı. Bu, bir yanlış kanaatti ve kanaatin temelinde de Yaratan’ın
hakikatiyle alâkalı bilgi eksikliği vardı. Hâlbuki Allah (celle celâluhu),
Müsebbibü’l-Esbâb’dır; varlığının evveli yoktur ve mevcudiyeti, idrak
üstüdür.
Bugüne kadar kelâmcılar, sebeplerin böyle zincirleme devam edip
gidemeyeceğini, belli usûllerle ortaya koyarak sürekli “Müsebbibü’l-Esbâb”
olan Allah’ın
varlığını
isbata
çalışmışlardır.
Onların
bu
husustaki
düşüncelerinin hulâsasını şöyle ifade etmek mümkündür:
Sebeplerin zincirleme (teselsül) devam edip gideceğini düşünmek, o
sebeplerin mahiyetini bilmemenin ve Yaratıcı’dan gafil olmanın ifadesidir.
Evet, eşyanın sonsuzdan beri süregelen bir kısım sebepler zincirinden ibaret
olduğuna ihtimal vermek doğru değildir. Böyle bir şeyi ihtimal dahilinde
görmek bile, sırf bir aldanmışlıktır. Meselâ: Yeryüzünün yeşermesi, hava, su
ve güneşe; hava, su ve güneş de oksijen, hidrojen, karbon, azot... gibi bir kısım
madde parçacıklarına bağlı olsun.. bu madde parçaları da, daha küçüklere ve
onlar da, kendilerinden daha küçüklere... Bunun böyle uzayıp gitmesine ihtimal
vermek ve eşyanın varlığının bu yolla izah edileceğine inanmak, bir aldanma ve
mugalâtadır. Hele bir yerde, bunun karşısına bir de antiatom çıkıyor ve
metafizik, fiziğe galebe çalıyorsa... Ve hele ilk ve son bütün sebepler fevkalâde
âhenk içinde birer kanun, birer memur gibi hareket ediyorlarsa!..
Evet, “Şu şundan, şu şundan, şu da şundan... meydana geldi.” gibi sözlerle
eşyanın varlığını bir teselsül içinde sebeplerle izaha kalkışmak, herhangi bir
meseleyi halletmediği gibi, aksine, her şeyi içinden çıkılmaz hâle getirmektedir.
Zira böyle bir meseleyi mümkün görmek, tıpkı “Yumurta tavuktan, tavuk
yumurtadan...” düşüncesinin “ilelebet” sürüp gideceğine inanmak gibi bir
safsataya benzer ki, bunlardan tavuk veya yumurtayı, Kudreti Sonsuz O Ezelî
Zât’a vereceğimiz âna kadar, iddialar, tutarsız birer faraziye olmadan öte hiçbir
şey ifade etmez.
Bütün mevcudat, varlığı kendinden olan Yüce Yaratıcı’ya isnat edildiği
takdirde ise, mesele birden aydınlığa kavuşur. Ve artık ondan sonra, tek bir
hücre olarak yumurtanın yaratılmış olması veya kendi neslini devam ettirmek

--- Sayfa 248 ---
için tavuğun yaratılmış bulunması ve yumurtanın ondan çıkması arasında da fark
kalmaz.
Bunu böyle kabul etmeyip de “O ondan, o da ondan...” demekle hiçbir şeye
aydınlık getirilemeyeceği gibi, cevaplandırılan her soruyla beraber yeni bir
kısım istifhamlar da ortaya çıkabilecektir. Meselâ, yağmur buluta bağlı; bulut
zâit-nâkıs (artı-eksi) habbeciklere, onlar buharlaşma hâdisesine, o da suların
mevcudiyetine ve nihayet o da suyu meydana getiren unsurlara... Böylece belki,
sebepler zinciri, birkaç adım daha ilerleyerek devam edecek ama, durduğu
yerde insan yine “Şöyle de olabilir, böyle de…” diyerek, kendini faraziyelerin
ağında hissedecek ve onlarla tatmin olmaya çalışacaktır.
Bu ise, fevkalâde bir nizam, bir âhenk ve birbiriyle münasebet içinde, her
şeye hâkim bir hikmet eliyle meydana geldiği sezilen bütün eşyayı, çocuk
hezeyanlarıyla izah etmeye kalkışmak ve ilimlerin ufkunu, hedefini daraltmak
ve karartmak demektir. Oysaki, her netice için mutlaka mâkul bir sebebe ihtiyaç
vardır. Gayri mâkul ve gayri mantıkî sebeplerin uzayıp gitmesi ve uzayıp
gitmenin kerameti olarak da bunun mâkul hâle geleceğini düşünmek, imkânsızı
mümkün görmek gibi bir hezeyandır.
Şimdi bir örnekle, bu hususu biraz daha aydınlatmaya çalışalım. Meselâ ben,
arka ayakları olmayan bir sandalye üzerinde oturuyorum. Bu sandalye,
düşmemesi için kendisi gibi bir diğer sandalyeye dayandırılmış.. o da bir
başkasına.. böylece devam edip gidiyor. Bu hâl, zaman ve mekânlara sığmayan
rakamlarla sürüp gitse de, arka ayakları olan ve yere tam oturan bir mesnede
dayandırılıncaya kadar, işin zincirleme uzayıp gitmesi meseleye bir çözüm
getiremeyecektir.
Ayrı bir misal: Elimizde bir sıfır olduğunu düşünelim. Bu sıfır, solundaki bir
rakamla omuz omuza getirilmedikten sonra, mücerret sıfırların çoğaltılması
kat’iyen ona bir değer kazandırmayacaktır.. evet, trilyon defa trilyon sıfırlar
peşi peşine sıralansa dahi, kıymeti yine sıfır olacaktır.. aksine bu sıfırların
soluna bir rakam konduğunda, işte o zaman o sıfırlar da, soldaki rakama göre
kıymet alacaktır. Bu, şu demektir:
Bir şeyin müstakillen varlığı yok ve kendi kendine kâim değilse, kendisi gibi
muhtaçların ona varlık bahşetmesi ve esas olması mümkün değildir. Evet, hep
aynı şeye muhtaç ve aynı hususta âciz olanların bir araya gelmesi, ihtiyacı
çoğaltma ve aczi artırmadan başka bir işe yaramaz. Kaldı ki, -muhâlfarz-
sebeplerin müdahalesi kabul edilse bile, fiziğin sarsılmaz kanunlarından

--- Sayfa 249 ---
“tenasüb-ü illiyet” prensibine göre, sebeple netice arasında mâkul bir
münasebetin bulunması şarttır. Buna göre, -meselâ- yerkürenin hayata müsait
hâle gelmesinden, insanın düşünür bir varlık olmasına kadar, her şeye, hem de
mâkul ve o neticeyi hâsıl etmeye gücü yetebilecek bir sebebe ihtiyaç vardır.
Oysaki, küreiarzın hâlihazırdaki durumundan yani, hızı, güneşe olan
mesafesi, atmosfer tabakası, periyodiği, hikmetli meyli, atmosferi teşkil eden
gazların ihtiva ettiği maslahatlar gibi hususlardan tutun da, onun toprak ve
nebatat örtüsüne, denizlere ve onlarda cereyan eden esrarlı kanunlara, rüzgârlar
ve onların yüklendikleri vazifelere kadar binlerce, yüz binlerce hâdise, öyle bir
âhenk içinde cereyan etmektedir ki, bütün bunları kör-sağır sebeplere ve
serseri tesadüflere havale etmek, aklın kendi kendini nakzetmesi ve çürütmesi
demektir.
Vâkıa, bu hususta, kelâmcıların “devir ve teselsül” yoluyla bütün sebepleri
kesip attıktan sonra, işi Müsebbibü’l-Esbâb olan Allah’a ulaştırıp sonra da her
şeye “mümkinü’l-vücud” demelerine karşılık, bütün sebeplerin, bütün illetlerin
gidip O’na dayandığı Zât’a “Vacibü’l-Vücud” diyerek tevhide bir kısım
menfezler açmış iseler de, onların elde ettikleri neticeyi daha selâmetli bir
yoldan elde etmek de her zaman mümkündür.
Evet, Yüce Yaratıcı’nın her eserinde kendine ait mühürlerin, sikkelerin
bulunması, O’nun varlığına bir değil, binlerce delildir. Ayrıca ilimlerin,
kâinatın sırlarına ışık tutmaya başladığı günümüzde her fen, kendine has diliyle
O’nun varlığını ilan etmekte ve her hâliyle O’nu haykırmaktadır.
Büyük-küçük, canlı-cansız bütün mevcudatı var eden Hz. Allah’tır (celle
celâluhu). Yaratılan her şey âciz ve başka birine muhtaç; O ise, varlığı
kendinden olan ve kimseye muhtaç bulunmayan Ganiyy-i ale’l-ıtlak’tır. Evet,
her şey gidip O’na dayanmakta ve izah edilemeyecek gibi görünen ne varsa hep
O’nunla aydınlığa kavuşmaktadır. Var eden O.. varlığı devam ettiren O.. çeken
O.. iten O ve her şeyi bir hedefe doğru götüren de yine O’dur.. ve O’ndan öte
bir şey yoktur ki, O’na da sebep aransın!..
Müsaadenizle bunu da bir iki basit misalle biraz daha açmayı düşünüyorum.
Meselâ, vücudumu ayaklarım taşıyor, ayaklarımı da zemin. Artık böyle mâkul
bir taşıyıcı bulduktan sonra, bunun ötesinde yeni sebepler aramaya –
zannediyorum- gerek yoktur. Hem meselâ, trenin en arkadaki vagonu, onun
önündekini hareket ettiriyor; onu da bir diğeri; onu da bir başkası; nihayet gelip
lokomotife dayanıyor ki biz ona, kendine has gücü, kuvveti, yapısı ve

--- Sayfa 250 ---
işleyişiyle “Kendi kendine hareket ediyor.” deriz.
Verilen bu misaller, Allah’ın yarattığı eşyadan ve aldanmış akılların yeni
yeni sebeplerle lokomotif değiştirmeleri mümkün olacak cinsten örneklerdir.
Ne var ki, durmadan lokomotif değiştirenler bir noktada tıkanıp kalacak ve o
noktada sebeplerin de bitip tükendiğini anlayacaklardır.
Burada zihinleri bulandıran bir diğer mesele de, sınırlı düşünen
insanoğlunun, ezel mefhumunu kavrayamayarak, maddeyi ezelî görmesi, daha
sonra da rakamlarla izah edilmeyecek bir geçmiş içinde, hiç olmayacak bazı
şeylere “olabilir” ihtimalini vermesidir.
Bir kere “ezel”, geçmiş zamanın sonu değil, o bir zamansızlıktır. Öyle ki
zamanlar, katrilyon defa katrilyon seneleriyle ezel karşısında bir âşire bile
olamazlar. Oysaki, sebeplerin teselsülünde esas olan maddenin bir
başlangıcının bulunması ki, bugün hemen herkes tarafından bilinip kabul
edilmektedir. Elektronların hareketi, çekirdek fiziğindeki sır, devamlı
radyasyon neşreden güneşteki esrarlı işleyiş ve termodinamik kanununun kâinat
çapındaki geçerliliği, her şeyin bir sonu olacağına dair yıldızlar cesametinde
ve güneşler parlaklığında bin bir mesajdır. Sonu olan her şeyin bir
başlangıcının bulunması ise, üzerinde münakaşa yapılmayacak kadar açık ve
bedîhîdir.
Binaenaleyh her şey, başlangıçta varlığa mazhariyetiyle Yaradan’ı anlattığı
gibi, sönüp gitmesiyle de O’nun evvel ve âhiri olmadığına delâlet etmektedir.
Zira, başlangıcı olanın bir gün sonunun geleceği tabiî olduğu kadar, evveli
olmayanın, âhirinin de olmayacağı zarurîdir. Onun içindir ki bizler, madde ve
maddeden meydana gelen her şeye, bugün var olsa dahi, yarın yok olacağı
nazarıyla bakarız. Ancak, kâinatın tedricî olarak eriyip gitmesi, maddenin yavaş
yavaş tükenmesi, çoklarını aldatabilecek mahiyette ve oldukça âhestedir. Ne
var ki, yavaş yavaş da olsa, uzun bir geçmişten bu yana gelişip genişleyen
dünyalar, bir gün büzüle-çekile mutlaka silinip gideceklerdir.
Evet, madde bugün var ise de -bir kısım pozitif neticelerin ışığı altında-
başkalaşmaya doğru gittiğinden de kimsenin kuşkusu yoktur. Şimdi bunu, yine
bir tren misaliyle anlatmaya çalışalım:
Farz edelim ki, İzmir’den kalkan bir tren, 50-55 km ötede bulunan Turgutlu
istikametine doğru hareket etti. Hareket esnasında trenin hızı saatte 55 km’dir.
Buna göre trenimiz bu mesafeyi ancak bir saatte alabilecektir. Bu hızla yarım

--- Sayfa 251 ---
saat kadar yürüyen tren, yolun geriye kalan kısmında hızını tam yarıya
düşürüyor. Buna göre, yolun henüz katedilmedik 27.5 km’lik mesafesi kalmıştır
ki hızını yarıya düşüren tren bu 27.5 km’nin ancak yarısını yarım saatte
alabilecektir. Bu tempoyla hareket eden trenin yarım saat gittikten sonra yine
hızını yarıya indirdiğini düşünelim; geriye kalan kısmın yarısını da yarım saatte
katedebilecektir. Böylece her yarım saatte bir hızını yarıya düşüren tren,
Turgutlu’ya sonsuz diyebileceğimiz uzun bir zaman sonra ancak ulaşabilecektir.
Hatta biz hiçbir zaman onun oraya varamayacağını bile zannedebiliriz.
Bunun gibi, madde de bir çözülme ve inhilâle (dağılma) doğru gitmektedir.
Bu birkaç milyon sene sonra dahi olsa, mutlaka tahakkuk edecektir ki, bu da
“Varlığı Kendinden Olan’ın dışında her şey fenâ ve zeval bulup gidecek.”
demektir.
Hâsılı, Allah bizzat vardır ve her şeyin yaratıcısıdır. O’na yaratılmışlık
isnadı, Yaratıcı’yı yaratılandan ayıramama gibi bir düşünce sefaletidir. Bu
türlü ürpertici bir tasavvuru ortaya atan zavallı münkirler, akıllı görüneyim
derken, akılla nasıl bir tenakuza düştüklerinin farkında bile değillerdir. Evet,
bugün artık bazı kimselerin kalkıp maddeye ezeliyet kesip biçmesi ve Zât-ı
Ulûhiyet’i inkâr etmesi, oldukça garip ve garip olduğu kadar da bağnazca bir
iddiadır.
Ne var ki, eşya ve hâdiselere gerektiği gibi nüfuz edemeyen bir kısım
materyalistler, maddenin maruz kaldığı çözülüp dağılmayı, atomun içine
düştüğü inhilâli, mânâ ve neticeleriyle sezip idrak edecekleri güne kadar
düşüncelerinde hakikatsiz, beyanlarında yalancı olmalarına rağmen, bir kısım
safderun kimseleri aldatmaya devam edeceklerdir. İşin doğrusunu, ilmi bütün
eşyayı ihâta eden Zât-ı Ulûhiyet bilir.
i. Sapıklık ve Şeytan
“Allah insanlardan bir grubu doğru yola iletti, bir gruba da sapıklık
müstahak oldu. Çünkü onlar, Allah’ı bırakıp şeytanları kendilerine dost
edindiler. Böyle iken kendilerinin doğru yolda olduklarını sanıyorlar.”187
Üzerlerine dalâletin hak olmasında ve ebediyen dalâlette bırakılmalarında,
böyle bir zannın önemi büyüktür. Böyle bir zanları olmasaydı, ihtimal, dalâlet
üzerlerine hak olmaz ve hidayete ermiş olurlardı. Sapık insanlar, şeytanları
dost edinince, hep onun bu oyununa kanarlar. Şeytan onlara suret-i haktan
görünür, onlar da kendilerini hak yol üzerinde sanır ve dalâlete müstahak

--- Sayfa 252 ---
olurlar.
j. Açıklık ve Şeytan
“Ey âdemoğulları! Size ayıp yerlerinizi örtecek giysi, süslenecek elbise
yarattık. Takva elbisesi... İşte o daha hayırlıdır. Bu (nimetler) Allah’ın
(kudretine delâlet eden) âyetlerdendir. Ola ki, onları düşünür de öğüt alırlar.
Ey âdemoğulları! Şeytan utanç yerlerini kendilerine göstermek için, ilk ana-
babanızın elbiselerini çekip almak suretiyle onları Cennet’ten çıkardığı gibi,
sizi de fitneye sokup saptırmasın. Doğrusu o da, taraftarları da, sizin onları
görmediğiniz yerden sizi görürler. Şüphesiz ki Biz, şeytanları, iman
etmeyenlerin dostları kılmışızdır.”188
Âdem ile Havva, Cennet’te mahfuz, mestur bir hâlde sakin iken, ayıp yerleri
açılarak yeryüzüne geldikleri gibi, âdemoğullarından her biri de, ana rahminde
mahfuz ve mestur olarak rızıklanıp dururken, çırılçıplak bu dünyaya gönderilir.
Sonra da bazıları, ayıp yerlerini örtecek kadar sade şekilde, bazıları da kalite
ve markaya önem verecek kadar ileri seviyede giyinip kuşanmaya imkân
bulurlar.
Bu arada takva hissiyle giyinmek, yani Allah korkusu ve hayâ duygusuyla
giyilen ve Allah’ın izniyle maddî ve mânevî ayıptan, fenalıktan, zarar ve
tehlikelerden koruyacak olan korunma elbisesi, mutlak olarak hayırlıdır; hayrın
ta kendisidir. Elbise nimetinden nimetlenmek ve istifade etmek de asıl bununla
mümkün olmaktadır.
Kendilerinde takva hissi, hayâ duygusu ve Allah korkusu olanlar, çıplak
kalsalar veya zorla çıplak bırakılsalar bile, en azından Âdem ile Havva’nın
yapraklarla örtündükleri gibi avret yerlerini örtüp korurlar. Fakat kendilerinde
bu his olmayan nasipsiz günahkârlar, ne kadar giyinseler de yine açılmaktan
kurtulamazlar. Çünkü elbiseden esas maksat, mahrem yerleri örtmek, sıcak-
soğuk ve eza veren hastalık sebeplerinden korunmak; düşmandan sakınmak ve
nihayet hüsnü nazarı çekip kötü bakışları defederek, hiç kimsenin ne şehvetine
ne de nefretine sebep olmadan gayet vakarlı, haysiyetli, onurlu ve güzel bir
şekilde örtünmek iken, bunlar tam tersine, şehveti tahrik, kibir, gurur ve
gösteriş için en fena yerlerini açarlar; açar ve çevrelerine fitne fücur tohumları
saçarlar.
Onun için elbise, bizatihi hayır değildir. Asıl hayır olan elbise, takva
elbisesidir ki, avret yerlerini örtmek ve namusunu muhafaza etmek için giyilir.

--- Sayfa 253 ---
Âyetten de anlaşılıyor ki, bir insan için şeytanın fitnesinden ihtiraz ve içtinap
mümkündür. Demek ki şeytan gözle görülmediği hâlde bile takva elbisesi, iman
duygusu ve Allah korkusu, onun fitnesine en kuvvetli bir engel teşkil eder.
İnsan, iç ve dışıyla, madde ve mânâsıyla mücehhez olur. Bir insan takva
elbisesini içinden ve dışından giyinmiş bulunursa, şeytan, onun görmediği
tarafını gördüğü ve bildiği hâlde bile iğva edip aldatamaz.
k. Kötülük ve Şeytan
ﺧُﻄُﻮَاتِ ﺗَﺘﱠﺒِﻌُﻮا وَﻻَ طَﯿِّﺒًﺎ ﺣَﻼَﻻً اﻷَْرْضِ ﻓِﻲ ﻣِﻤﱠﺎ ﻛُﻠُﻮا اﻟﻨﱠﺎسُ أَﻳﱡﮫَﺎ ﻳَۤﺎ
وَأَنْ وَاﻟْﻔَﺤْﺸَۤﺎءِ ﺑِﺎﻟﺴ
ﱡﻮءِ ﻳَﺄْﻣُﺮُﻛُﻢْ إِﻧﱠﻤَﺎ
۝
ﻣُﺒِﯿﻦٌ ﻋَﺪُوﱞ ﻟَﻜُﻢْ إِﻧﱠﻪُ اﻟﺸ
ﱠﯿْﻄَﺎنِ
ﺗَﻌْﻠَﻤُﻮنَ ﻻَ ﻣَﺎ اﻟﻠّٰﻪِ ﻋَﻠَﻰ ﺗَﻘُﻮﻟُﻮا
“Ey insanlar! Yeryüzündeki temiz ve helâl şeylerden yiyin, şeytana ayak
uydurmayın. Zira o sizin için apaçık bir düşmandır. O size ancak kötülüğü,
fuhşiyatı ve Allah’a, hakkında bilmediğiniz şeyleri söylemeyi emreder.”189
Âyette üç tabir söz konusudur:
Birincisi, اَﻟﺴ
ﱡﻮءَ kelimesidir. İster kalbî ve isterse fiilî olsun bütün
günahlar, bu kelimenin ifade ettiği mânâya dahildir.
İkincisi, اَﻟْﻔَﺤْﺸَۤﺎءَ kelimesidir. Kötülüklerin en çirkini ve işlenen günahı
fâşedip yaymaktır.
Üçüncüsü, Allah hakkında bilmediği şeyleri konuşmaktır. Her hâlde fuhşun
en çirkini de budur. Çünkü Cenâb-ı Hakk’ı, lâyık olmayan vasıflarla
vasıflandırmak, en büyük cürüm ve günahtır.
Şeytan, her zaman insanı küçük-büyük günahlara ve küfre davet eder. Veya
başka bir ifadeyle, şeytanın davet ettiği hususların hepsi bu üç meselede
toplanır. Bundan da anlaşılıyor ki, şeytan sadece kötülüğü emreder. Hatta
bazen, davet ettiği şey zâhiren hayır gibi de görünebilir. Hâlbuki onun esas
gayesi, bu hayrın arkasından tezgâhlamak istediği şerdir.
Burada, şeytanın bâtılı hak, şerri hayır gibi süsleyerek insanın hayal ve
vehmine arz ile tehyiç ve teşviki, emre benzetilmiştir. Bu benzetmede, şeytanın
vesvesesini kabul ile ona itaat eden insanların, şeytanın memurları ve teb’ası
durumunda olduklarına işaret buyrulmuştur.
Beşer, Allah Teâlâ’nın zâtına ait hakikatleri bütünüyle ihata etmekten âciz ve
düşünmekten memnudur. Nitekim Hz. Ebû Bekir (radıyallâhu anh), “Allah’ın

--- Sayfa 254 ---
zâtına ait sırlardan bahsetmek şirktir.” buyurmuştur. Şeytan ise, insanı bundan
bahsetmeye teşvik eder ve böylece şeytanın bu oyununa gelen gafiller, vehim ve
hayal ile nice nice sözler söylerler.
İlâhî hükümlerin neticeleriyle alâkalı bütün güzelliği ve yasaklanan şeylerin
neticesindeki bütün çirkinlikleri anlayıp idrak etmek için, mevcut akıl ve
kazanılan tecrübeler yeterli değildir. Durum böyle olmakla beraber şeytan,
insanları bunlar hakkında da gönüllerine göre hükmetmeye teşvik eder. Onun
teşvikine kanan ve aldanan zavallı, “Fenalık görmemek için fenalığı tecrübe
etmek veya zehirin öldürücü olduğunu bilmek için ondan tatmak gerekir.” gibi
akıl ve muhakemenin asla cevaz veremeyeceği pek çok mantıksızlığı birden
irtikâp eder.
l. Haramlar ve Şeytan
“Ey iman edenler! İçki, kumar, dikili taşlar (putlar), fal ve şans okları,
birer şeytan işi pisliktir; bunlardan uzak durun ki, kurtuluşa eresiniz. Şeytan
şüphesiz içki ve kumar yüzünden ancak aranıza düşmanlık ve kin sokmak;
sizi, Allah’ı anmaktan ve namazdan alıkoymak ister. Artık (bunlardan)
vazgeçtiniz değil mi?”190
Kendisi pis olan şeytanın, amelleri de pistir. Zira şeytan, küfrün ta
kendisidir. Âyette evvelâ şeytana ait dört pislik sayılmış daha sonra da sadece
içki ve kumardan bahsedilip diğer ikisi mevzu edilmemiştir. Zira bu hitap,
inananlaradır. Hâlbuki putlar ve fal okları kâfir amelidir. İman ehlinin bunları
yapmayacağı, daha doğrusu bunlarla beraber imanın yan yana bulunmayacağı
açıktır.
İnsanın ruhî hayatını ve bütün beşerin toplum hayatını bu dört pislikten
temizlemedikçe, ne ferdin ne de cemiyetin temiz olması mümkün değildir. İçki
masasında aklı, kumar masasında bütün varlığı ve mukaddesatı giden bir
insanın, Cenâb-ı Hak’la bağlarını devam ettirebilmesine imkân yoktur. Evet,
her iki masaya da dost olarak otursalar bile, şeytan, neticede onları birbirinin
can düşmanı hâline getirir. Zira yenilmiş ve bütün varlığı elinden gitmiş bir
kumarbazın, yenildiği şahsı sevmesini ve ona muhabbet duymasını düşünmek
kadar bir aptallık tasavvur edilemez.
m. Umumî Belâlar ve Şeytan
“Andolsun ki, senden önceki ümmetlere de elçiler gönderdik. Ardından
boyun eğip yola gelsinler diye onları darlık ve hastalıklara uğrattık. Bari

--- Sayfa 255 ---
onlara bu şekilde azabımız geldiği zaman boyun eğselerdi! Ancak, kalbleri
iyice katılaştı ve şeytan da onlara yaptıklarını cazip gösterdi. Kendilerine
yapılan uyarıları unuttuklarında, (indirmiş olduğumuz sıkıntı ve musibetleri
kaldırıp) üzerlerine her şeyin kapılarını açtık. Nihayet kendilerine verilenler
yüzünden şımardıkları zaman onları ansızın yakaladık, birdenbire onlar
bütün ümitlerini yitirdiler.”191
Âyet-i
kerimede
Cenâb-ı
Hak
tarafından
kendilerine
peygamber
gönderildiğinde ona inanıp tâbi olmadıkları gibi kendilerine ihtar mahiyetinde
gelen değişik hâdiseleri de itibara almayan ümmetlerin ibretâmiz hâllerine
dikkat çekilmekte ve âdeta şöyle buyrulmaktadır:
Başlarına gelen musibet ve belâlar, onları hak yola getireceğine, ellerini
Yüceler Yücesi’ne kaldırıp yalvaracaklarına, kalbleri iyiden iyiye katılaşmış
ve gidip şeytanın çizgisine girmişler; şeytan da yaptıklarını allayıp pullamış,
onlara süslü göstermiştir ve böylece bu toplum helâk olup gitmiştir.
İkinci imtihan da, onlara dünya nimetleri bol bol verilmekle başlamıştır.
Onlar da bu bolluk karşısında rahata, rehavete gömülmüş ve derken ilâhî gazabı
hak etmişlerdir. Bir milletin içinde günah işleniyor ve hâlâ nimetler bol bol
geliyorsa, bilinmelidir ki bu bir istidraçtır ve o toplum umumî bir yok oluşun
arefesindedir.
Bu hakikatler, başka bir âyet-i kerimede de şu şekilde ifade edilir:
“Allah’a andolsun, senden önceki ümmetlere de (peygamberler)
göndermişizdir. Ancak, şeytan onlara işlerini süslü gösterdi de (iman
etmediler). İşte o, bugün onların velisidir. Ve onlar için elem verici bir azap
vardır.”192
Evet, sapık milletlerin dostu, şeytandır. Peygamberlere baş kaldıran geçmiş
ümmetlerde durum böyle olduğu gibi, mukaddesatın hakaret görüp, rezaletin
alkışlandığı günümüzde de bazı kimselerin sadece ve sadece tek dostu(!)
vardır, o da şeytandır.
“Âd ve Semud’u da (helâk ettik). Sizin için, (onların başına nelerin
geldiği) oturdukları yerlerden apaçık anlaşılmaktadır. Şeytan onlara
yaptıkları işleri güzel gösterip onları doğru yoldan çıkardı. Oysa bakıp
görebilecek durumdaydılar.”193
Bugüne kadar bütün helâk olmuş fert ve milletlerin, sırasıyla ve hangi

--- Sayfa 256 ---
belâlara maruz bırakılarak helâk edildiklerinin anlatıldığı bu sûre ve bilhassa
yukarıda zikrettiğimiz âyetin siyak ve sibakında birleşen tek nokta şudur ki, bir
millet, yaptıkları cürüm ve günahtan müteessir olmayıp, aksine memnun ve
mesrur oluyorsa, şeytan da onların bu zaaflarından istifade ile yaptıklarını
süslü ve güzel gösterir ki bu da o milletin helâketi demektir.
n. Aldatmak ve Şeytan
“Onlardan gücünün yettiği kimseleri sesinle yerinden oynat; onlara karşı
süvarilerinle, piyadelerinle haykırarak yürü; mallarına ve çocuklarına ortak
ol; onlara vaadlerde bulun. Şeytan, insanlara, aldatmadan başka bir şey
vaad etmez. Şurası muhakkak ki, Benim (ihlâslı) kullarım üzerinde senin
hiçbir hâkimiyetin olamaz. (Onları) koruyucu olarak Rabbin yeter.”194
İblis, Allah’tan Hz. Âdem ve zürriyetini kandırabilmek için mühlet isteyip de
gereken mühlet kendisine verilince, Cenâb-ı Hak ona; “Git, sana mühlet
verdim!” der ve ardından da, âyette geçen hususlar sıralanır.195
Şeytanın sesi, günaha davetidir. Münasebetsiz şarkı, türkü, hayâsızlık vb.
bütün bunlar, şeytanın sesine ve davet şekline dahildir. “Böyle yap!” diye
emredilmesi ise, şeriat-ı fıtriye açısından bir izin ve müsaadedir.
Celb, haykırmaktır. Şeytanın atları ise, her devrin binek vasıtalarıdır.
Şeytan, hem bunlarla hem de bunlar olmadan celp etmektedir. Yani şeytan
ordusunda bulunanların bazısında bu vasıtalar var, bazısında da yoktur. Ya da
bu, çok çalışmaktan kinayedir.
Şeytanın mal ortaklığı, her türlü kötü kazanç ve gayri meşru alım-satımdır.
Ayrıca faiz, gasp, hırsızlık ve fasit muamelelerin hepsi de buna dahildir. Her an
insanla beraber bulunmaya çalışan şeytan, ticarette de insanla beraber bulunur.
Ticareti onun hile ve oyunundan kurtarabilmenin yolu, Allah Resûlü’nün
(sallallâhu aleyhi ve sellem) gösterdiği yoldur: “Ey tüccarlar! Şeytan ve
günah, alışverişte hazır bulunur. Alışverişinizi sadaka ile karıştırın!”196
Evlâtta ortaklığa gelince, bu, zinaya davettir. Ayrıca çocuklara verilecek
İslâm dışı ahlâk ve eğitim de bu mânâya dahil kabul edilmiştir. Sonra
çocukların sapık fikirlere sahip olması da, düşünülebilecek hususlardandır.
Ayrıca çocuk olmaması için başvurulan vicdan dışı bütün tedbirler ve mutlak
bir ifadeyle kişinin evlâdı üzerinde yapabileceği bütün tasarrufların kötüye
kullanılması, şeytanın evlâtta bir çeşit ortaklığıdır.

--- Sayfa 257 ---
Şeytanın bütün maksadı, insanı, bâtıl itikat ve amellere teşvik; hak, hakikat
ve itaatten nefret ettirmektir. Teşvik, ancak yapılacak olan şeyin hiçbir zararı
olmamakla beraber büyük menfaatleri olacağını telkin etmekle; nefret ettirmek
ise, tam aksine faydasız ve zararlı olduğunu söylemekle mümkün olur. Onun
için şeytan bir günah ve mâsiyete davet edeceği zaman evvelâ, bu işte hiçbir
zarar olmadığını söyler. Bu da şu telkinlerden birisiyle olur: “Ahiret diye bir
şey yoktur(!). Ne Cennet, ne de Cehennem vardır. Dünya hayatından başka
bir hayat da yoktur. Öyle ise, bu işi yapmakta ne zarar var(!).” Bunu
söyledikten sonra da, o günahtaki lezzet ve zevk çeşitlerini sayıp döker ve
“Hayat böyle yaşamakla hayat olur.” der.
İtaatten nefret ettirmesine gelince, şeytan, evvelâ bu işin lüzumsuz olduğunu
söyleyerek telkinde bulunur ve “Cennet, Cehennem, sevap, günah yoktur.”
der. Sonra da ibadetlerin ne kula ne de Mâbud’a hiçbir faydası olmadığından
bahisle “Allah’ın, senin ibadetine ihtiyacı mı var?” vb. gibi sözler söyler.
Bunu söyledikten sonra da ibadetteki külfet ve meşakkati nazara verir ve
“Madem Cenâb-ı Hakk’ın bizim ibadetimize ihtiyacı yok, öyle ise biz niçin
ibadetlerimizi kendi isteğimize göre yapmıyoruz?” der. Böylece insanı
itaatten nefret eder hâle getirir. Hâlbuki şeytanın telkin etmeye çalıştığı bu
sualin cevabı gayet basittir.
Şöyle ki: İbadet duygusu insanda Cenâb-ı Hakk’ı bilmeye terettüp eden bir
keyfiyettir. Yani insan, bir tarafta bu muhteşem kâinatı yaratan Zât’a delâlet
edecek nizam ve intizam arz eden baş döndürücü tabloları görür; görür ve
sonra da bu fevkalâde nizamı vaz’eden nizam sahibi Nâzım’a intikal eder. İşte
böyle, dikkat ve ibretle kâinata bakabilen kişi, hiçbir şeyi gayesiz, nizamsız
göremez ve dolayısıyla kendisinin de bu nizama göre hareket etmesi gerektiğini
anlar.
Bundan sonra o insan, varlığa güzellik ve estetik yönünden bakar, onu
öylesine güzel, o kadar harika bulur ki, âdeta daha güzelini tasavvur etmek
imkânsızdır. İnsanın çehresinden zeminin yüzüne, ondan semanın yıldızlarla
yaldızlanmış simasına kadar öyle büyüleyici bir güzellik, öyle baş döndürücü
bir eda ve insanı çıldırtan öyle tatlı bir şive vardır ki, bu renk ve bu âhenk
cümbüşünü görüp de, bu muhteşem ve sihirli meşheri sergileyen Zât’ı iliklerine
kadar hissedip duymamak mümkün değildir...
o. İftira ve Şeytan

--- Sayfa 258 ---
“Şeytanların kime ineceğini size haber vereyim mi? Onlar, günaha,
iftiraya düşkün olan kimselerin başlarına inerler. Bunlar, (şeytanlara) kulak
verirler ve zaten onların çoğu yalancıdırlar.”197
İftira, kendi öz nefsine yapılanından, Allah’a karşı yapılanına kadar, kâinatı
utandıracak bir cürüm ve insanı hem dünyada hem de ukbâda rezil rüsva
edecek bir günahtır. Böyle bir günah, elbetteki bir şeytan ilhamıdır ve işte
yukarıda zikredilen âyet bize bunu anlatmaktadır.
p. Putçuluk ve Şeytan
İbn Abbas (radıyallâhu anh) anlatıyor:
“Önce Nuh kavmi sonra da Araplar arasında Allah’a karşı birer şirk
unsuru hâline getirilen bütün putlar, esasen toplum tarafından salih birer
insan olarak tanınan şahısların isimleridir. Bu salih insanlar vefat edince
şeytan onlara, bunların hatırasına, daima sohbet ettikleri yerlere birer
putlarını dikmelerini ilham etti. Onlar da, şeytanın bu ilhamına kandılar.
Ancak, önceleri hiç kimse onları mâbud kabul etmezken belli kuşaktan sonra
ve zamanla ilim de ortadan kalkınca, bunların her biri ayrı birer mâbud
kabul edildi ve insanlar da onlara ibadet etmeye başladı.”198
İbn Abbas’ın (radıyallâhu anh) açıklamalarından da anlaşıldığı gibi,
putçuluğun perde arkasında şeytanın gizli ve sinsi bir oyunu söz konusudur. Zira
sosyolojik bir realite olarak fertlerin, ferdiyetçilik esasıyla büyütülmeleri her
zaman böyle neticelenmiştir.
r. Yuva ve Şeytan
Birbirini seven iki çift... İçinde lâhut âleminden gelen mesajların okunduğu
burcu burcu Cennet kokan sıcak bir yuva... Ve bütün bu güzelliği bir anda
mahvetmek için fırsat kollayan ezelî düşman: Şeytan...
Şimdi de bu mücerret mânâları ifadelendiren birkaç rivayet zikredelim:
Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) buyuruyorlar:
“İblis tahtını su üzerine kurar. Sonra da ordusunu sağa sola gönderir.
Makam ve mevkice ona en yakın olan, fitnenin en büyüğünü yapandır. Hepsi
yaptıklarını anlatmak üzere İblis’in huzuruna gelir ve içlerinden birisi: ‘Ben
şunu, şunu yaptım.’ der. Ancak İblis, ona hiç de iltifat etmez. Sonra bir
başkası gelir ve ‘Falan adamı, karısından boşayıncaya kadar peşini
bırakmadım.’ der. İblis bundan o kadar memnun olur ki, hemen onu yanına

--- Sayfa 259 ---
çağırır ve ‘Sen ne kadar şirinsin!’ diyerek iltifat eder.”199
Ebû Hüreyre (radıyallâhu anh) de şöyle diyor:
Bir evde okunan Kur’ân’la o hane, sahiplerine genişler; melekler o evde
hazır bulunur; şeytanlar kovulur ve o hanede hayır ve bereket artar. İçinde
Kur’ân okunmayan eve gelince, bunun tam aksine, ehline daralır; orada
melekler bulunmaz, şeytanlar bulunur; hayır ve bereketi de azalır.200
Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) ferman ediyor:
“Bir kişi evine girerken ve yemeğini yerken Allah’ı anarsa, şeytan,
yanındakilere ‘Bu gece size artık bu evde ne geceleme ne de yemek var.’ der.
Fakat eve girişinde Allah’ı anmazsa şeytan, ‘Geceleyecek yeriniz hazır.’;
yemekte de aynı şekilde davranırsa, ‘Hem geceleyecek, hem de yemek yiyecek
bir yer buldunuz.’ der.”201
“Karı koca arasındaki mahremiyet ve sırra dikkat etmeyen ev ve haneler, bu
yönleriyle tamamen şeytanî tesirlere açıktırlar.” denilse yeridir. Zira bu
mevzuda Ebû Hüreyre’nin naklettiği bir hadiste Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi
ve sellem) şöyle buyurur:
Ebû Hüreyre (radıyallâhu anh) anlatıyor: Bir gün Allah Resûlü (sallallâhu
aleyhi ve sellem) mescide girdi. Namaz kıldırdığı mahalle gelerek: “Eğer
şeytan bana bir şey unutturursa, erkekler tesbih (Sübhanallah desin),
kadınlar tasfik etsin (ellerini çırpsın).” der. Mescitte iki saf kadın, bir saf
erkek (veya aksi) cemaat vardır. Namazda Allah Resûlü bir şey unutmamıştı.
Namazdan sonra cemaate döndü “Herkes yerinde dursun!” dedi ve erkeklere
döndü, “Sizden biriniz, ehline gelip, kapısını kapatıp Allah’ın ferman ettiği
örtü ile iktifa eder mi?” diye sordu. “Evet” dediler. Devam etti: “Sonra da
arkadaşlarına gelip ‘Şöyle, şöyle yaptım.’ der mi?” Bu soruya cevap veren
olmadı. Allah Resûlü, kadınlara döndü ve aynı sözleri onlara da söyledi. Onlar
da susmuşlardı.
Bu esnada genç bir kız, dizlerinin üzerine doğruldu (Allah Resûlü kendisini
görsün ve sesini duysun diye böyle yapmıştı) ve ‘Evet yâ Resûlallah! Hepsi de
konuşuyorlar.’ dedi. Bunun üzerine Allah Resûlü şöyle buyurdu: “Bilir
misiniz, bunların hâli neye benzer! Sokak ortasında, insanların gözü önünde
birbirine yaklaşan erkek ve dişi şeytanlara!”202
s. Cemiyet ve Şeytan

--- Sayfa 260 ---
Huzur ancak vahyin rahmet damlalarıyla hayat bulup yeşeren bir cemiyette
bulunur. Böyle bir cemiyet ise, bütün insanlığın sergüzeşt-i hayatı sayılan
tarihte çok nadir görülegelmiştir. Kimyevî terkiplere benzeyen cemiyet,
nispetlerdeki küçük bir değişiklikle derhal aslî hüviyetini kaybeder. Onun
içindir ki, kendi ömrüne kıyasla cemiyetin bozulması, tek bir ferdin
bozulmasından daha süratlidir. Bu sürat ise, cemiyet için menfî, şeytan için
müspet yönde bir gelişim demektir. Bu nedenle şeytan, bir cemiyeti bozmak,
huzursuz etmek ve anarşiye boğmaktan hiçbir zaman ümidini kesmemiştir.
Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem): “Şeytan, artık Arap
Yarımadası’nda, kendisine ibadet edilmesinden ümitsizliğe düştü, ancak
aranızda anarşi çıkarmaktan ümidini kesmedi.”203 derken, en veciz
ifadeleriyle bu hususa işaret buyurmaktadırlar.
Birlik ve dirlik, bir cemiyeti Cennet topluluğuna, ayrılık ve tefrika da
Cehennem yığınlarına çevirir. İlk insan Âdem’i Cennet’ten çıkaran şeytan,
elbette Âdem’in neslinin Cennet içinde kalmasını da bir türlü hazmedemeyecek,
onları da esas kendi yeri olan Cehennemî bir hayata sevk etmeye çalışacaktır.
Cennet gibi bir dünyada yaşamaya azmetmiş ufku yüce kametler, şeytanın
oyununa gelmeyen tali’lilerdir ki, vifak ve ittifak onların ayrılmaz vasıflarıdır.
Kemtali’liler ise durmadan tefrika çukurlarında yuvarlanıp durmaktadırlar.
İki Cihan Serveri (sallallâhu aleyhi ve sellem), ümmetini ikaz sadedinde bu
mevzuyla alâkalı şunları söyler:
“Cemaate yapışın, ayrılıktan kaçının! Şeytan tek kişiye yakın, ona göre iki
kişiye daha uzaktır. Kim Cennet kokularını duymak istiyorsa cemaate devam
etsin.”204
t. Şeytanın Lümmesi
İnsanın kalbinde bir bant gibi kayıt yapan, meleğin ilhamının geldiği santralin
yanıbaşında, bir de şeytanın yağdırdığı şüphe, tereddüt ve vesvese oklarına
hedef olabilecek bir alıcı vardır.205 Bu, aynen aynanın şeffaf ve parlak yüzü
ile siyah ve mat yüzünün bir arada bulunması veya bir odada mü’minle kâfirin
yan yana durması gibidir.
Evet, şeytanın lümmesi, kendine mahsus şüphe, tereddüt ve vesvese oklarını
atmak için nişan aldığı mü’minin kalb merkezinde yer alan önemli bir noktadır.
6. … VE ŞEYTAN FERYAT EDİYOR

--- Sayfa 261 ---
Mü’minin inandıklarını yaşaması, şeytanı şirazeden çıkarır ve feryada boğar.
Allah’ı hoşnut edecek her tavır ve davranış şeytana ölüm sancıları çektirir.
İlâhî gadabı celbeden bütün sebepler, nasıl şeytanı sonsuz sürur ve sevince
garkediyorsa, lâhut âlemini memnun eden sebepler de onu ızdırabın uçsuz-
bucaksız gayyalarına iter ve kıvrandırır.
Kulun, Allah’a en yakın olduğu yer secdedir.206 Secde, mü’mini miraca
erdirecek ölçüde bir kurbet vesiledir.. ve kulun her secde edişi, şeytanı bin
feryada boğar. Eğer cin ve insanlar bu sesi duysalardı, belki kulaklarının zarı
patlar, belki de sesin şiddetinden bayılıp yere düşerlerdi. Şeytan, “Secde ile
emrolundum, etmedim ve kovuldum. O ise etti, kurtuldu!”207 der ve çığlık
çığlık dövünür.
Kullar içinde Allah’a en yakın olan İnsanlığın İftihar Tablosu’nun (sallallâhu
aleyhi ve sellem) doğumu da şeytanı feryada boğmuştu. Zira o gün, Allah’ın en
sevgilisi Habibullah doğmuştu... İhtimal ki o gece putları yüzüstü yere yıkan
şeytanın feryadı idi. Ve ihtimal ki Sava gölü, bu feryatla batmış ve bin yıldan
beri yanan ateş bu feryatla sönmüş.. ve yine Kisra’nın sarayı da bu feryatla
yıkılmıştı.208
Şeytanı yana yakıla feryat ettiren günlerden biri de hiç şüphesiz, Akabe’de
altı-yedi müslümanın Allah Resûlü’ne biat için el uzattığı gündü. Allah Resûlü
ki, senelerce kapı kapı, çadır çadır, panayır panayır dolaşmış ve hep derdine
ortak olacak âşina gönül aramıştı. Evet O, hep bunun için uğraşmıştı. Ne var ki,
gittiği yerlerden hiçbirinde sinesi ışığa açık, hüşyâr bir gönül bulamamıştı.
Taif’te taşlanmış, diğer yerlerde de kapılar yüzüne kapanmıştı. Ancak O’nun,
Allah’ın, nurunu mutlaka tamamlayacağına inancı tamdı ve O kendine düşen
vazifeyi yapıyordu. Bu vazife, ısrarla, yılmadan, usanmadan insanları Hakk’a
davet etmekti ve Allah Resûlü de işte bunu yapıyordu.
Yine panayır günlerinden biriydi... Medine’den gelen bir grup tali’li, onunla
görüşme talebinde bulunmuştu. Allah Resûlü’nün (sallallâhu aleyhi ve sellem)
gül yüzünde güneş doğmuş gibiydi. Gelen teklife o denli sevinmişti ki, O’nu
sevindiren bu hâdise ihtimal gök ehlini de sevindirmişti. Belli ki, bu umumî
sevinç, ilâhî hoşnutluğun da bir tecellîsiydi. Tabiî o esnada ruhunun karanlığı
yüzüne akseden biri de vardı. Hıçkırıklar boğazında düğümlenen bu menhus
varlık, hiç şüphesiz şeytandı.
Heyet ile Allah Resûlü’nün buluşmasında Hz. Abbas (radıyallâhu anh) da

--- Sayfa 262 ---
vardı. O, bir realite adamıydı. Biatın akıl ve mantık çerçevesinde yapılması
için uyarılarda bulunuyordu. Bu altı-yedi kişiye, topyekün insanlık ile yaka
paça olmaya adım atmakta olduklarını hatırlatıyor ve Allah Resûlü’ne biatın, o
gün için çetin yanları üzerinde duruyordu. Yaşlılar, bu ağırlardan ağır yükü
kaldırıp-kaldıramayacakları konusunda tereddütte idiler. Onlar tereddüde
düşünce şeytanın bakışları canlandı. İçinden bir “Acaba!” geçirdi. Kendi
kendine, “Belki biat etmeden döner giderler!” dedi. Ama içlerinden en genci,
Ebu’l-Heysem et-Teyyihânî hemen ileri atıldı. Her şeyi kabullenerek Allah
Resûlü’ne el uzattı. Ardından diğerleri de aynı şeyi yaptılar ve bu büyük biat
tamamlandı…
Bu esnada ortalığı çınlatan bir feryat koptu. O sesi duyan, Akabe sallanıyor
sanırdı... Öyle feryat ki bağırdan koptuğu belliydi. Birisi, bütün ümitlerini
yitirmişe benziyordu. Evet, öyle birisi vardı ve işte o şeytandı...209
Şeytan, alnı secdeli gençleri gördükçe.. çarşı-pazarın eracifine bulaşmadan
ticaret yapan tüccarı müşâhede ettikçe.. ilim adamlarının, kafa ve kalb
bütünlüğüne erme yarışına girdiklerine şahit oldukça.. üniversite mahfillerinde
ihtidaların arttığını, ilmin tekrar din ile uzlaştığını temâşâ ettikçe.. yeniden
diriliş bestesinin nağmeleştiğini duydukça ve yeni bir bezmin ılık nefesini ense
kökünde hissettikçe ihtimal bugün de feryat etmektedir…
Bütün dünyada neşrolan ve şeytana nâşirlik yapan bazı gazete, dergi, kitap ve
bültenlerde yazılanlara bakıp, televizyon, radyo, konferans ve seminerlerde
konuşulanlara kulak verdiğimizde, şeytanın aynı şekilde feryat ettiği
duyulacaktır. Şeytan, bugün de İslâm’dan, müslümandan ve İslâm adına
başlayan oluşumdan korkmakta ve endişe duymaktadır. Bu korku ve endişeden
dolayı da, canı boğazında ve çaresiz avaz avaz her dem feryat etmektedir..
kıyamete kadar da feryat edecektir.
1 En’âm sûresi, 6/76.
2 Buhârî, savm 2; tevhid 35; Müslim, sıyâm 161, 162; Ebû Dâvûd, savm 25; Tirmizî, cuma 79; savm 54;
iman 8; Nesâî, sıyâm 42.
3 Müslim, salât 88; imâret 43; Buhârî, cihad 109; Ebû Dâvûd, cihad 151.
4 İsfehânî, Müfredat s.203; İbn Manzur, Lisanü’l-arab 13/93-100.
5 İbn Kesir, Tefsiru’l-Kur’âni’l-azîm 1/101.
6 Bkz.: Hac sûresi, 22/47; Secde sûresi, 32/5.
7 Bkz.: Meâric sûresi, 70/4.
8 Taberî, Câmiu’l-beyan 1/199, 201; İbn Kesir, Tefsiru’l-Kur’âni’l-azîm 1/101; el-Bidâye ve’n-nihâye

--- Sayfa 263 ---
1/50.
9 Bakara sûresi, 2/30.
10 Bakara sûresi, 2/30.
11 Bakara sûresi, 2/32.
12 Rahmân sûresi, 55/14-15.
13 Hicr sûresi, 15/26-27.
14 Zâriyât sûresi, 51/56.
15 A’râf sûresi, 7/27.
16 Bediüzzaman, Sözler s.696. (29. Söz, 2. Maksat)
17 Bediüzzaman, Sözler s.976. (Lemeât)
18 Rahmân sûresi, 55/15.
19 Rahmân sûresi, 55/14.
20 Rahmân sûresi, 55/15.
21 Buhârî, tevhid 7; Müslim, zikr 68; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/302.
22 A’râf sûresi, 7/38.
23 Fussilet sûresi, 41/25.
24 Neml sûresi, 27/39.
25 Sebe sûresi, 34/12-13.
26 Buhârî, vekâlet 10; Tirmizî, sevabü’l-Kur’ân 3; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 5/423.
27 Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebir 20/51; İbn Hibban, es-Sahih 3/63.
28 Müslim, selâm 139-141; Ebû Dâvûd, edeb 161-162; Tirmizî, sayd 15; Muvatta, i’tisam 33.
29 İbn Hişam, es-Sîratü’n-nebeviyye 2/124-127.
30 Enfâl sûresi, 8/30.
31 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/159; Heysemî, Mecmeu’z-zevaid 8/302, 303.
32 Mâide sûresi, 5/67.
33 Enfâl sûresi, 8/48.
34 Vâkıdî, Meğâzî 1/71; İbn Hişam, es-Sîratü’n-nebeviyye 2/263, 319.
35 Bkz.: İbn Hişam, es-Sîratü’n-nebeviyye 2/134-135.
36 Vâkıdî, Meğâzî 1/71; İbnü'l-Esîr, Üsdü’l-ğabe 2/250-251.
37 En’âm sûresi, 6/130.
38 En’âm sûresi, 6/130.
39 Enbiyâ sûresi, 21/107.
40 Buhârî, ezan 105; tefsir (72) 1; Müslim, salât 149; Tirmizî, tefsir (72) 2; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned
1/252.
41 Ahkaf sûresi, 46/29-31.
42 Müslim, salât 150; Ebû Dâvûd, tahâret 42; Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebir 20/51.
43 Rahmân sûresi, 55/13.

--- Sayfa 264 ---
44 İbn Kesir, Tefsiru’l-Kur’âni’l-azîm 7/285; Hâkim, Müstedrek 2/515; Beyhakî, Şuabü’l-iman 4/101.
45 Rahmân sûresi, 55/17.
46 Rahmân sûresi, 55/46.
47 Rahmân sûresi, 55/56.
48 Ahkaf sûresi, 46/18.
49 Nevevî, Sahih-i Müslim bişerhi’n-Nevevî 4/169; Kurtubî, el-Câmiu li ahkâmi’l-Kur’ân 7/85-88.
50 Rahmân sûresi, 55/19-20.
51 En’âm sûresi, 6/130.
52 En’âm sûresi, 6/130.
53 Fâtır sûresi, 35/24.
54 İbn Kesir, Tefsiru’l-Kur’âni’l-azîm 3/332-333, 7/468; Suyûtî, ed-Dürru’l-mensûr 3/359.
55 En’âm sûresi, 6/130.
56 Kurtubî, el-Câmiu li ahkâmi’l-Kur’ân 7/85, 86.
57 Talak sûresi, 65/12.
58 Münâvi, Feyzu’l-kadîr 3/365.
59 Mutahhar b. Tahir el-Makdisi, el-Bed’ ve’t-tarih s.82; İbn Kesir, el-Bidâye ve’n-nihâye 1/49, 50.
60 Fâtır sûresi, 35/24.
61 İsrâ sûresi, 17/15.
62 Beyhakî, es-Sünenü’l-kübrâ 9/4; Şuabü’l-iman 1/149.
63 Bkz.: Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebir 11/298, 441; Hâkim, Müstedrek 2/654, 655; İbn Sa’d, et-
Tabakâtü’l-kübrâ 1/296; İbn Hacer, el-İsâbe 1/466; İbnü'l-Esîr, Üsdü’l-ğâbe 2/99.
64 Buhârî, ezan 105; tefsir (72) 1; Müslim, salât 149; Tirmizî, tefsir (72) 2; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned
1/252.
65 Ahkaf sûresi, 46/29.
66 Buhârî, teyemmüm 1; salât 56; Müslim, mesâcid 3, 5.
67 Beyhakî, es-Sünenü’l-kübrâ 2/433.
68 Enbiyâ sûresi, 21/107.
69 İbn Kesir, Tefsiru’l-Kur’âni’l-azîm 7/283-284.
70 İbn Kesir, et-Tefsiru’l-Kur’âni’l-azîm 7/283-284. Ayrıca bkz.: Kurtubî, el-Câmiu li ahkâmi’l-Kur’ân
16/210-213.
71 Beyhaki, es-Sünenü’l-kübrâ 1/9.
72 Bkz.: İsmail Hakkı Bursevî, Tefsiru Ruhu’l-Beyan 8/486-489; Kurtubî, el-Câmiu li ahkâmi’l-Kur’ân
16/210-213.
73 İbn Ebî Âsım, es-Sünne 2/563.
74 Ahkaf sûresi, 46/29.
75 Kurtubî, el-Câmiu li ahkâmi’l-Kur’ân 16/213-217; İbn Kesir, Tefsiru’l-Kur’âni’l-azîm 7/280.
76 Ahkaf sûresi, 46/29.
77 Kurtubî, el-Câmiu li ahkâmi’l-Kur’ân 16/214.

--- Sayfa 265 ---
78 Kurtubî, el-Câmiu li ahkâmi’l-Kur’ân 16/214, 215.
79 Cin sûresi, 72/11.
80 Esbehânî, el-Azame 5/1689; Kurtubî, el-Câmiu li ahkâmi’l-Kur’ân 19/15.
81 Cin sûresi, 72/14-15.
82 Enbiyâ sûresi, 21/82.
83 Sebe sûresi, 34/13.
84 Heysemî, Mecmeu’z-zevâid 8/246-247; el-Esbehânî, Delâilü’n-nübüvve 1/139.
85 Bkz.: İsrâ sûresi, 17/81.
86 Müslim, zikir 54-55; Tirmizî, daavât 40; İbn Mâce, tıp 46; Dârimî, isti’zan 48.
87 Bakara sûresi, 2/255.
88 Münzirî, et-Tergîb ve’t-terhîb 1/262-263. (İbn Ebi’d-Dünya’nın Mekâyidüş-şeytan isimli eserinden
naklen.)
89 Münzirî, et-Tergîb ve’t-terhîb 1/263.
90 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/18.
91 Bkz.: Taberî, Tarih 2/366-368; İbn Kesir, el-Bidâye ve’n-nihâye 7/28.
92 Beyhakî, Şuabü’l-iman 4/277.
93 İsfehânî, Müfredat Ş-T-N maddesi.
94 A’râf sûresi, 7/12.
95 En’âm sûresi, 6/112.
96 Fahreddin Râzî, Mefâtîhu’l-ğayb 13/154; Âlûsî, Ruhu’l-meânî 8/5.
97 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 5/178.
98 Fahreddin Râzî, Mefâtîhu’l-ğayb 13/154; Âlûsî, Ruhu’l-meânî 8/5.
99 Buhârî, salât 100; bed’ü’l-halk 11; Müslim, salât 258, 259, 260; Ebû Dâvûd, salât 107; Nesâî, kasâme
48.
100 İbn Mâce, edeb 44; Ebû Dâvûd, edeb 57; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/345.
101 Müslim, imâre 52.
102 Bkz.: Müslim, birr 111.
103 Bakara sûresi, 2/36.
104 Buhârî, bed’ü’l-halk 11; edeb 125, 128; Müslim, zühd 56; Tirmizî, salât 156; edeb 7.
105 Bakara sûresi, 2/35.
106 Bakara sûresi, 2/37.
107 İbn Mâce, zühd 30.
108 A’râf sûresi, 7/23.
109 Kurtubî, el-Câmiu li ahkâmi’l-Kur’ân 1/324.
110 Hâkim, Müstedrek 2/545.
111 Hâkim, Müstedrek 2/615.
112 Kaf sûresi, 50/16.

--- Sayfa 266 ---
113 Bkz.: A’râf sûresi, 7/20; Tâhâ sûresi, 20/120.
114 Aclûnî, Keşfü’l-hafâ 1/143.
115 Müslim, iman 211; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/456, 6/106.
116 Buhârî, iman 29; Nesâî, iman 28.
117 Müslim, iman 211; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/456, 6/106.
118 Nisâ sûresi, 4/76.
119 Bkz.: Münâvî, Feyzu’l-kadîr 3/204; Deylemî, el-Müsnedü’l-Firdevs 2/11-12.
120 Bkz.: Muhammed sûresi, 47/25; En’âm sûresi, 6/43; İbrahim sûresi, 14/22.
121 Bkz.: Fâtır sûresi, 35/8.
122 Bkz.: Bediüzzaman, Mektubat s.48; Lem’alar s.110; Kastamonu Lâhikası, Mektup no: 3.
123 Ebû Dâvûd, edeb 3.
124 Müslim, mesâcid 309; Ebû Dâvûd, salât 11; Tirmizî, tefsir (20) 1; İbn Mâce, salât 10; Muvatta, salât
25.
125 Bkz.: Buhârî, ezan 4; amel fı’s-salât 18; sehv 6; bed’ü’I-halk 11; Müslim, salât 19; mesâcid 83; Ebû
Dâvûd, salât 31; Muvatta, nidâ 6; Nesâî, ezan 30.
126 Âl-i İmrân sûresi, 3/185; En’âm sûresi, 6/31, 70, 130; Ankebût sûresi, 29/64; Mü’min sûresi, 40/39;
Muhammed sûresi, 47/36; Hadid sûresi, 57/20.
127 Vesvese ile alâkalı bkz.: Bediüzzaman, Sözler 21. Söz’ün İkinci Makamı; Mektubat 11. Mektup,
Birinci Mebhas; Lem’alar 13. Lem’a, Altıncı İşaret.
128 Buhârî, vudû 8; tefsir (3) 2; bed’ü’l-halk 11; nikâh 67; daavât 54; tevhid 13; Tirmizî, nikâh 8.
129 Buhârî, enbiyâ 44; bed’ü’l-halk 11; Müslim, fezâil 147.
130 İbn Hacer, Fethu’l-bârî 6/541, 542; Nevevî, Şerhu Sahih-i Müslim 15/128, 129.
131 Âl-i İmrân sûresi, 3/35-37.
132 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 3/121; İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 1/173-174.
133 A’râf sûresi, 7/27.
134 A’râf sûresi, 7/27.
135 Hûd sûresi, 11/43.
136 A’râf sûresi, 7/201.
137 A’râf sûresi, 7/16-17.
138 Tâhâ sûresi, 20/82.
139 Hûd sûresi, 11/6.
140 A’râf sûresi, 7/128.
141 Sebe sûresi, 34/54.
142 Fahreddin Râzî, Mefâtîhu’l-ğayb 14/41.
143 Nesâî, cihad 19; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 3/483.
144 Fahreddin Râzî, Mefâtîhu’l-ğayb 14/42.
145 Fahreddin Râzî, Mefâtîhu’l-ğayb 14/42.
146 Nisâ sûresi, 4/117-120.

--- Sayfa 267 ---
147 Nisâ sûresi, 4/117.
148 Aclûnî, Keşfü’l-hafâ 2/418.
149 Elmalılı Hamdi Yazır, Hak Dini Kur’ân Dili 3/1468-1471.
150 Müslim, nikâh 9; Ebû Dâvûd, nikâh 43; Tirmizî, radâ 9; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 3/330.
151 Tirmizî, radâ 16.
152 Nisâ sûresi, 4/117.
153 Nisâ sûresi, 4/119.
154 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 3/115, 119, 169, 275.
155 Hac sûresi, 22/52-53.
156 Nisâ sûresi, 4/119.
157 Âlûsî, Ruhu’l-maânî 5/149, 150; İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 1/91-94.
158 Nisâ sûresi, 4/119.
159 İbn Kesir, Tefsiru’l-Kur’âni’l-azîm 2/368.
160 Buhârî, cenâiz 80, 93, tefsîru sûre (30) 1, kader 3; Müslim, kader 22-25.
161 Müslim, tahâret 56; Tirmizî, edeb 14; Ebû Dâvûd, tahâret 29.
162 Nisâ sûresi, 4/119.
163 Bkz.: Elmalılı Hamdi Yazır, Hak Dini Kur’ân Dili 3/1471.
164 Buhârî, libâs 62; hudûd 33; Tirmizî, edeb 34; Dârimî, isti’zan 21.
165 Hâkim, Müstedrek 4/513; Azimâbâdî, Avnü’l-Mâbud 12/237-238.
166 En’âm sûresi, 6/43.
167 Âl-i İmrân sûresi, 3/155.
168 İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 3/88.
169 İbn Kesir, el-Bidâye ve’n-nihâye 4/10-49.
170 Âl-i İmrân sûresi, 3/155.
171 İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 3/107-112; İbn Kesir, el-Bidâye ve’n-nihâye 4/50-53.
172 Âl-i İmrân sûresi, 3/175.
173 Âl-i İmrân sûresi, 3/175.
174 A’râf sûresi, 7/30.
175 Bakara sûresi, 2/168-169.
176 Bakara sûresi, 2/208.
177 Yâsîn sûresi, 36/60-62.
178 İbrahim sûresi, 14/22.
179 Haşir sûresi, 59/16.
180 Meryem sûresi, 19/83-84.
181 Muhammed sûresi, 47/25.
182 Mücadile sûresi, 58/19.
183 Zuhruf sûresi, 43/36-39.

--- Sayfa 268 ---
184 Buhârî, bed’ü’l-halk 11; Müslim, iman 214.
185 Müslim, iman 212, 213; Ebû Dâvûd, sünne 18.
186 Müslim, iman 215.
187 A’râf sûresi, 7/30.
188 A’râf sûresi, 7/26-27.
189 Bakara sûresi, 2/168-169.
190 Mâide sûresi, 5/90-91.
191 En’âm sûresi, 6/42-44.
192 Nahl sûresi, 16/63.
193 Ankebût sûresi, 29/38.
194 İsrâ sûresi, 17/64, 65.
195 Bkz.: İsrâ sûresi, 17/62, 63.
196 Tirmizî, büyû 4.
197 Şuarâ sûresi, 26/221-223.
198 Buhârî, tefsir (71)1.
199 Müslim, münafıkûn 67; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 3/314.
200 Dârimî, fezâilü’l-Kur’ân 1.
201 Müslim, eşribe 103; Ebû Dâvûd, et’ime 16; İbn Mâce, dua 19.
202 Ebû Dâvûd, nikâh 49; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/540.
203 Müslim, münafıkûn 65; Tirmizî, birr 25.
204 Tirmizî, fiten 7; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/26.
205 Bkz.: Tirmizî, tefsir (2) 35.
206 Bkz.: Müslim, salât 215; Nesâî, tatbik 78.
207 Müslim, iman 133; İbn Mâce, ikâme 70.
208 Beyhakî, Delâilü’n-nübüvve 1/19, 126, 127; Suyûtî, Hasâisü’l-kübrâ 1/127, 128, 129, 131; İbn Kesir,
el-Bidâye ve’n-nihâye 2/249-253.
209 İbn Sa’d, et-Tabakât 1/222-223.

--- Sayfa 269 ---
Kaynakların Tespitinde Faydalanılan
Eserler
Abdurrezzak, Ebû Bekr Abdurrezzak İbn Hemmâm (126-211 h.); el-
Musannef, [Tahkîk: Habîburrahmân el-A’zamî], I-XI, el-Meclisü’l-ilmî, Beyrut, 1403/1983.
el-Aclûnî, İsmail b. Muhammed (v. 1162); Keşfü’l-hafâ ve müzîlü’l-
ilbâs, I-II, Müessesetü’r-risale, Beyrut, 1988.
Ahmed İbn Hanbel, Ebû Abdullah eş-Şeybânî (164-241 h.); el-Müsned,
I-VIII, Müessesetü Kurtuba, Mısır, tsz.
Aliyyülkârî, Ebu’l-Hasan Nureddin Ali b. Sultan Muhammed (v.
1014/1606); Şerhu’ş-Şifa li’l-Kâdı Iyâz I-II, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye,
Beyrut, tsz.
Azimâbâdî, Ebu’t-Tayyib Muhammed Şemsülhak; Avnü’l-Mâbud, I-X,
Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1415.
Bediüzzaman, Said Nursî; Sözler, Işık yayınları, İzmir, 2003.
_________, Mektubat, Şahdamar Yayınları, İstanbul, 2006.
_________, Lem’alar, Şahdamar Yayınları, İstanbul, 2004.
_________, Risale-i Nur Külliyatı, I-II, Nesil Yayınları, İstanbul, 1996.
el-Beyhakî, Ahmed b. Hüseyin (v. 458 h.); el-İtikad, Dâru’l-âfâki’l-
cedide, Beyrut, 1401.
_________, Şuabu’l-iman, I-VIII, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1410.
_________, Delâilü’n-nübüvve ve mârifeti ahval-i Sahibi’ş-şeria, I-VII,
Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1985.
_________, es-Sünenü’l-kübrâ, I-X, Mektebetü dâri’l-bâz, Mekke,
1414/1994.
el-Bezzar, Ebû Bekir Ahmed b. Amr b. Abdilhâlik (v. 292 h.); el-
Müsned, I-X, Beyrut, 1409.
el-Buhârî, Ebû Abdullâh Muhammed b. İsmail (v. 256 h.); Sahihu’l-
Buhârî, I-VIII, el-Mektebetü’l-İslâmiyye, İstanbul, 1979.
Bursevî, İsmail Hakkı (v. 1137 h.); Tefsiru Ruhu’l-Beyan, I-X, el-

--- Sayfa 270 ---
Mektebetü’l-Mahmudiyye, İstanbul, tsz.
ed-Dârimî, Abdullah b. Abdirrahmân (181-255 h.); es-Sünen, I-II,
Dâru’l-kitâbi’l-Arabî, Beyrut, 1407/1987.
ed-Deylemî,
Ebû
Şucâ’
Şîreveyh
b.
Şehredâr
(445-509
h.);
el-Müsnedü’l-firdevs bi me’sûri’l-hitâb, [Tahkîk: Muhammed es-Saîd Besyûnî ez-Zağlûl], Dâru’l-
kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1986.
Ebû Dâvûd, Süleyman b. Eş’as es-Sicistânî (202-275 h.); es-Sünen, [Tahkik:
Muhammed Muhsin Abdülhamîd], I-IV, el-Mektebetü’l-İslâmiyye, İstanbul, tsz.
Ebû Nuaym, Ahmed b. Abdillâh el-İsbehânî (v. 430 h.); Hilyetü’l-evliyâ
ve tabakâtü’l-asfiyâ, I-X, Dâru’l-kitâbi’l-arabî, Beyrut-1405 h.
el-Esbehânî, Abdullah b. Muhammed b. Cafer b. Hayyan Ebû Muhammed
(v. 369 h.); el-Azame, I-V, [Tahkik: Rıdaullah b. Muhammed İdris el-Mübarekfûrî], Dâru’l-âsıme, Riyad,
1408.
el-Esbehânî, İsmail b. Muhammed b. el-Fadl et-Teymî (v. 535 h.);
Delâilü’n-nübüvve, Dâru Tîbe, Riyad, 1409.
Evliyâ Çelebi Seyahatnâmesi, Evliyâ Çelebi (v. 1093 h.), I-XV, Zuhuri
Danışman Yayınevi, İstanbul, 1970.
el-Gazzâlî, Ebû Hâmid Muhammed b. Muhammed (450-505 h.); İhyâu
ulûmi’d-dîn, I-IV, Dâru’l-mârife, Beyrut, tsz.
_________, el-Maksadü’l-esnâ fî şerhi meânî esmâillâhi’l-hüsnâ, [Tahkik:
Besam Abdulvahhab el-Câbî], el-Cifan ve’l-Câbî, Kıbrıs, 1407/1987.
Gülen, M. Fethullah; İnsanlığın İftihar Tablosu Sonsuz Nur, I-II, Nil
Yayınları, İstanbul, 2007.
_________, Kalbin Zümrüt Tepeleri-1, Nil Yayınları, İstanbul, 2004.
_________, Prizma-2, Nil Yayınları, İzmir, 2002.
_________, Günler Baharı Soluklarken, Nil Yayınları, İzmir, 2005.
Hafâcî, Şihâbüddin Ahmed b. Muhammed b. Ömer (v. 1069 h.);
Nesîmü’r-riyâd fî şerhi Şifai’l-Kâdı Iyâz, I-V, [Tahkik: Muhammed Abdu’l-Kâdir Atâ] Dâru’l-
kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1421 h.
el-Hâkim, Ebû Abdullah Muhammed b. Abdillah en-Neysâbûrî (321-405
h.); el-Müstedrek ale’s-Sahihayn, I-V, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut,
1411/1990.

--- Sayfa 271 ---
Heysemî, Nureddin Ebu’l-Hasen Ali, Mecmeu’z-zevâid ve menbau’l-
fevâid, Dâru’l-kütübi’l-Arabî, I-X, Beyrut.
İbn Ebî Âsım, Amr b. Ebî Âsım ed-Dahhâk eş-Şeybânî (v. 287 h.); es-
Sünne, I-II, [Tahkik: Nâsıruddin el-Elbânî] el-Mektebü’l-İslâmî, Beyrut, 1400
İbnü’l-Esîr, İzzüddin Ebu’l-Hasen Ali b. Muhammed el-Cezerî, Üsdü’l-
gâbe fî mârifeti’s-sahabe, I-VII, Dâru’l-fikr, Beyrut, 1989.
İbn Hacer, Ebu’l-Fadl Ahmed b. Ali b. Hacer el-Askalânî eş-Şâfiî; el-
İsâbe fî temyîzi’s-sahabe, I-VII, [Tahkik: Ali Muhammed el- Becâvî] Dâru’l-cîl, 1. baskı,
Beyrut, 1412-1992.
İbn Hişâm, Abdülmelik İbn Hişâm İbn Eyyûb el-Himyerî (v. 213/828);
es-Sîratü’n-nebeviyye, I-VI, Dâru ihyâi’t-türâsi’l-arabî, Beyrut, 1936.
İbn Kesir, Ebu’l-Fidâ İsmail İbn Ömer İbn Kesir ed-Dimaşkî (v. 774 h.);
Tefsîru’l-Kur’âni’l-azîm, I-VIII, Dâru kahraman, İstanbul, 1992.
_________, el-Bidâye ve’n-nihâye, I-XIV, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye,
Beyrut, 1988.
İbn Mâce, Muhammed b. Yezîd el-Kazvînî (207-275 h.); es-Sünen, I-II,
Dâru’l-fikr, Beyrut, tsz.
İbn Manzur, Ebü’l-Fadl Cemaleddin Muhammed b. Mükerrem b. Ali b.
Ahmed el-Ensârî (v. 711 h.); Lisanü’l-Arab, I-IV, Dâru sâdir, Beyrut,
1990.
İbn Sa’d, Muhammed b. Sa’d b. Meni’ Ebû Abdillah el-Basrî ez-Zührî;
et-Tabakâtü’l-kübrâ, I-VIII, Dâru sâdır, Beyrut, tsz.
el-İsfahânî, Ebu’l-Kasım Hüseyin b. Muhammed b. Mufaddal Rağıb(v.
425 h.); Müfredâtü elfâzı’l-Kur’ân, Dâru’l-kalem, Dımeşk, 2002.
Kâdı Iyâz, Ebu’l-Fadl (v. 544-1149); eş-Şifa
bi ta’rîfi hukûki’l-
Mustafa, I-II, Dâru’l-Erkam b. Ebi’l-Erkam, tsz.
el-Kurtubî, Muhammed b. Ahmed b. Ebû Bekr b. Ferah (v. 670); el-
Câmiu li ahkâmi’l-Kur’ân, I-XX, Dâru’ş-şa’b, Kahire, 1372 h.
_________, et-Tezkira fî ahvâli’l-mevtâ ve umûri’l-âhira, Dâru’l-
menar, Kahire, tsz.
el-Kudâî, Muhammed b. Selâme b. Cafer Ebû Abdillah (v. 454 h.);
Müsnedü’ş-şihab, I-II, Müessesetü’r-risale, Beyrut, 1986.

--- Sayfa 272 ---
İbnu’l-Mutahhar, Mutahhar b. Tahir el-Makdisi (355/966); el-Bed’ ve’t-
tarih, (Haz. drl: Halil İmran el-Mansur.), Dârü’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1997.
el-Münâvî, Muhammed el-Med’uvv bi Abdirraûf (1031/1622); Feyzu’l-
k a d î r şerhu Câmii’s-sağîr, I-VI, el-Mektebetü’t-ticâriyyeti’l-kübrâ,
Mısır, 1356 h.
el-Münzirî, Abdülazim b. Abdülkaviy Ebû Muhammed (v. 656 h.); et-
Tergîb ve’t-terhîb , I-IV, [Tahkik: İbrahim Şemsüddin], Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut,
1417.
Müttakî, Alâaddin Ali (v. 975-1567); Kenzü’l-ummâl fî süneni’l-akvâl
ve’l-ef’âl, I-XVIII, Müessesetü’r-risale, Beyrut, 1405-1985.
Müslim, Ebu’l-Hüseyin el-Haccâc en-Neysâbûrî (206-261 h.); Sahihu
Müslim, I-V, Dâru ihyâi’t-türâsi’l-arabî, Beyrut, tsz.
en-Nesâî, Ebû Abdirrahmân Ahmed b. Şuayb (215-303 h.); es-Sünen, [Tahkîk:
Abdülfettah Ebû Gudde], I-VIII, Mektebetü’l-matbûâti’l-İslâmiyye, Halep, 1406/1986.
en-Nevevî, Ebû Zekeriyyâ Yahyâ b. Şeref (631-676 h.); Sahih-i Müslim
bişerhi’n-Nevevî, I-XVIII, Dâru’l-fikr, 1981.
Patterson, Tom; Yüzyıl Boyunca Ruh Fotoğrafçılığı, (Çeviren: Azime Nakip), Baha
Matbaası, 1973.
er-Râzî, Ebû Abdillah Fahreddin Muhammed b. Ömer b. Hüseyin (v.
606/1210); Mefâtîhu’l-gayb, I-XXXII, Dâru ihyâi’t-türâsi’l-arabî,
Beyrut, tsz.
Ruhselman, Dr. Bedri; Ruh ve Kâinat, I-III, Gayret Kitabevi, 1946.
Said b. Mansur; Ebû Osman el-Horasânî (v. 227 h.); Kitabü’s-sünen,
Dâru’s-selefiyye, Hindistan, 1982.
Sheila Ostrander; Lynn Schroeder; Sovyet Rusya’da Olağanüstü
Ruhsal Araştırmalar; Ruh ve Madde Yayınları, İstanbul, 1973.
es-Suyûtî, Abdurrahman b. el-Kemal Celâleddîn (849-911 h.);
ed-Dürru’l-mensûr fi’t-tefsiri’l-me’sûr, I-VIII, Dâru’l-fikr, Beyrut,
1993.
_________, Şerhu Süneni İbn Mâce, Karataş, tsz.
_________, Hasâisü’l-kübrâ, I-III, Dârü’l-kütübi’l-hadîse, 1967.
eş-Şâmî, Muhammed b. Yusuf es-Salihî (v. 942 h.); Sübülü’l-hüdâ ve’r-

--- Sayfa 273 ---
reşad fî sîrati hayri’l-ibâd, I-IV, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1993.
et-Taberânî, Ebu’l-Kâsım Muhammed b. Ahmed (v. 360 h.); el-
Mu’cemü’l-kebîr, [Tahkîk: Hamdi b. Abdülmecîd es-Selefî], I-XX, Mektebetü’l-ulûmi ve’l-
hikem, Musul, 1404 h.
et-Taberî, Ebû Cafer Muhammed b. Cerîr b. Yezîd b. Hâlid (224-310 h.);
Câmiu’l-beyan an te’vil-i âyi’l-Kur’ân, I-XXX, Dâru’l-fikr, Beyrut,
1405 h.
_________, Tarîhu’t-Taberî, I-V, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut 1407.
et-Tirmizî, Ebû İsa Muhammed b. İsa (209-279 h.); el-Câmiu’s-Sahîh, I-
V, Dâru ihyâi’t-türâsi’l-arabî, Beyrut, tsz.
Yazır, Elmalılı Muhammed Hamdi (v. 1942); Hak Dini Kur’ân Dili, I-X,
Eser Yayınları, İstanbul, 1979.
ez-Zehebî, Şemsüddin Muhammed Ahmed (v. 748/1347); Siyeru
a’lâmi’n-nübelâ, I-XXIII, Müessesetü’r-risale, Beyrut, 1413 h.
ez-Zebîdî, Ebu’l-Feyz Murtazâ Muhammed b. Muhammed b. Muhammed
(v. 1205/ 1790); İthâfü’s-sâdeti’l-müttakîn bi şerhi İhyâi ulûmi’d-dîn,
I-X, Dâru’l-fikr, tsz.
261001-20110427